Programové prohlášení
vlády České republiky

                    Praha
                 leden 2026
                 Programové prohlášení
                  vlády České republiky

Obsah
1. Preambule a zásadní priority vlády ....................................................................1
2. Finance a hospodaření státu ............................................................................ 3
3. Vnitřní bezpečnost a veřejná správa ................................................................. 5
4. Obranná politika a Armáda České republiky ..................................................... 7
5. Zahraniční politika ............................................................................................10
6. Právo a spravedlnost ........................................................................................11
7. Hospodářství, průmysl a energetika .................................................................13
8. Doprava ...........................................................................................................16
9. Vzdělávání .......................................................................................................18
10. Sociální politika a zaměstnanost .................................................................... 20
11. Zdravotnictví .................................................................................................. 23
12. Zemědělství ................................................................................................... 27
13. Životní prostředí ............................................................................................. 29
14. Kultura ........................................................................................................... 31
15. Bydlení a regionální rozvoj ............................................................................. 33
16. Sport, prevence a zdraví................................................................................ 35
17. Věda, výzkum a inovace ................................................................................. 39
18. Digitalizace .................................................................................................... 40
1. PREAMBULE A ZÁSADNÍ PRIORITY VLÁDY

Česká republika stojí na prahu období, kdy je nutné obnovit důvěru občanů ve stát,
jeho instituce i schopnost zajistit spravedlivé, bezpečné a prosperující prostředí pro
všechny.

Vláda České republiky přebírá odpovědnost s vědomím, že mnozí lidé čelí nejis-
totě, rostoucím životním nákladům, obavám o dostupnost bydlení, zdravotní péče
a veřejných služeb. Úkolem vlády je vrátit občanům jistotu, že stát pracuje v jejich
prospěch a že hospodaří s prostředky odpovědně, transparentně a spravedlivě.

Vláda chce, aby Česká republika byla zemí, kde se vyplatí poctivě pracovat, kde
mladí lidé mohou plánovat budoucnost, zakládat rodiny a mít dostupné bydlení, kde
senioři žijí důstojně a kde každý občan má přístup ke kvalitním veřejným službám.

Zároveň je ambicí vlády, aby země byla moderní, konkurenceschopná, technolo-
gicky vyspělá a současně sociálně soudržná.

Vláda bude prosazovat stabilitu veřejných financí, hospodářský růst založený
na  inovacích a investicích, efektivní stát, který šetří na sobě – ne na lidech.

Vláda považuje za nezbytné vrátit státu schopnost poskytovat občanům jistotu,
ochranu a spravedlivé podmínky. Bude proto klást důraz na bezpečnost, spravedl-
nost, dostupnost služeb, podporu rodin a sociální solidaritu.

Základem vládního úsilí je slušnost, odpovědnost, spolupráce a respekt mezi lidmi.

Hlavní strategické směry vlády

1. Levnější energie a energetická bezpečnost: Vláda zajistí přijatelné ceny ener-
gií pro domácnosti i podniky. Odmítne emisní povolenky, tzv. ETS2, sníží poplatky
za distribuci a přenos, podpoří rozvoj jaderné energetiky a domácích zdrojů, posílí
soběstačnost a energetickou bezpečnost státu. Současně podpoří moderní tech-
nologie a úspory.

2. Zdravá země a dostupné zdravotnictví: Prioritou vlády je kvalitní, bezplatné
a dostupné zdravotnictví pro všechny občany. Cílem je zkrátit čekací lhůty na vy-
šetření a zákroky, zajistit dostupnost léků, posílit prevenci nádorových a kardiovas-
kulárních onemocnění a věnovat zvláštní pozornost duševnímu zdraví. Vláda pod-
poří modernizaci nemocnic, digitalizaci zdravotnictví a posílení personální stability
ve zdravotnických profesích.

3. Bydlení jako veřejný zájem: Vláda učiní z dostupného bydlení jednu z hlavních
priorit. Prosadí zrychlení a zjednodušení stavebního řízení, podpoří výstavbu nájem-
ních a družstevních bytů, zajistí státní podporu financování bydlení pro mladé rodiny
a klíčové profese. Zajistí také podporu výstavby studentských kolejí a bytů pro seniory.

4. Spravedlivé důchody a funkční sociální systém: Vláda zajistí finančně udr-
žitelný a spravedlivý důchodový systém, založený na zásluhovosti a solidaritě vůči

                                                              1
těm, kteří celý život pracovali a přispívali do systému. Důchodový věk bude zastro-
pován na 65 letech.

Vláda obnoví spravedlivý systém valorizací důchodů tak, aby důchodci neztráceli
kupní sílu a měli zajištěnu jistotu důstojného života i v době inflace. Tím vláda na-
praví změny zavedené předchozí vládou, které valorizace omezily a snížily.

Dále vláda posílí dostupnost sociálních služeb, důstojnou péči o seniory a osoby
se zdravotním postižením a zlepší koordinaci mezi zdravotní a sociální oblastí, aby
péče o potřebné byla komplexní a předvídatelná. Zároveň provede revizi systému
sociálních dávek a jeho kontroly tak, aby se zabránilo zneužívání podpory a sou-
časně se zvýšila motivace k práci a aktivnímu zapojení do společnosti.

5. Bezpečná země a ochrana občanů: Vláda posílí obranyschopnost státu, pod-
poru policie, hasičů, vojáků i záchranných složek. Prosadí přísnou a důslednou po-
litiku nulové tolerance k nelegální migraci a vytvoří jasný systém prevence krimina-
lity. Zajistí, aby policie a soudy chránily poctivé občany a aby se lidé cítili bezpečně
doma i na ulici. Součástí této priority je i ochrana hranic, kybernetická bezpečnost
a zvýšení odolnosti státu vůči hybridním hrozbám.

Další klíčové oblasti

Vláda se zaměří na podporu hospodářského růstu a investic, rozvoj dopravní infra-
struktury, digitalizaci státní správy a snížení administrativní zátěže.

Podpoří inovace, vědu, výzkum, moderní technologie a rozvoj digitální ekonomiky.

Vláda bude chránit přírodu a krajinu jako základní bohatství naší země. Zaměří se
na účinná opatření proti suchu, na obnovu lesů a zadržování vody v krajině. Sou-
časně posílí ochranu zvířat a zlepší podmínky pro jejich život.

Vláda zajistí kvalitní vzdělávání, vyšší platy učitelů a dostatek míst ve školkách.
Školství musí být bezplatné, dostupné pro všechny, kvalitní a bezpečné.

Vláda zajistí rozvoj sportu a dostupnost pohybových aktivit pro všechny generace.

V oblasti veřejných financí bude prosazovat stabilitu, transparentnost a odpověd-
nost.

Vláda bude tato opatření financovat z úspor na provozu státu, z efektivnější správy
daní, potírání šedé ekonomiky a podpory dlouhodobého hospodářského růstu.

Závěr

Vláda České republiky bude usilovat o to, aby naše země patřila mezi prosperující,
stabilní a bezpečné státy Evropy. Aby byla místem, kde mají lidé jistotu, že jejich
práce má smysl, jejich budoucnost je chráněna a kde platí pravidla, důvěra a vzá-
jemná úcta. Cílem vlády je, aby Česká republika byla zemí, kde se dobře žije, pra-
cuje i stárne, kde se lidé cítí doma a kde stát stojí vždy na jejich straně.

                                                              2
2. FINANCE A HOSPODAŘENÍ STÁTU

Zdravé veřejné finance jsou základem silného, stabilního a suverénního státu. Naší
prioritou je odpovědné hospodaření s penězi daňových poplatníků, návrat k vyrov-
naným rozpočtům a důraz na efektivitu a transparentnost každé koruny vynaložené
ze státní pokladny. Chceme stát, který podporuje ekonomický růst, nikoli ho brzdí
– stát, který místo zvyšování daní šetří na svém vlastním provozu, motivuje poctivé
podnikatele a chrání občany před zbytečnou byrokracií i skrytým zadlužováním
budoucích generací. Stát, který nezvyšuje daně, ale řádně vybírá ty stávající. Naší
ambicí je vrátit České republice rozpočtovou stabilitu a důvěru v to, že stát hospo-
daří spravedlivě, předvídatelně a ku prospěchu všech.

Zdravé veřejné finance

Veřejné finance České republiky budeme udržovat blízko vyrovnané bilance,
a to bezpečně pod hranicí 3 % deficitu požadované Paktem stability a růstu.
Díky masivním investicím do dlouhodobého ekonomického růstu, důslednému
naplňování hospodářské strategie a úsporám v provozu státu dosáhneme po-
stupného snižování deficitu veřejných financí. V delším horizontu pak i fakticky
vyrovnaného či přebytkového hospodaření státu, podobně jako v letech 2016–
2019.

Omezíme šedou ekonomiku a zefektivníme výběr daní

V rámci kontroly vyvádění zisků z ČR se zaměříme na problematiku cen obvyklých.
U nadnárodních firem zavedeme povinnost mít předem deklarovanou dokumenta-
ci ke způsobu stanovení ceny obvyklé, čímž omezíme možnost provádět účelové
manipulace.

Od roku 2027 zavedeme EET 2.0 a tím zajistíme předvídatelné a férové prostředí
pro podnikatele napříč všemi sektory, při zohlednění drobných živností a příleži-
tostných přivýdělků, na které se systém vztahovat nebude. Řešení bude posta-
veno na nejmodernějších systémech a nebude vyžadovat povinný tisk účtenky
ani neustálé on-line připojení. Podnikatelé budou mít zdarma k dispozici software
Finanční správy ČR. Opatření bude svázáno s konkrétními úlevami (například
přímá daňová sleva pro evidující OSVČ, zastavení zvyšování odvodů OSVČ,
osvobození spropitného, nižší DPH v gastronomii, nižší daň z příjmů právnických
osob a podobně).

Zavedeme Digitální daňovou kobru, která s využitím pokročilých analytických
nástrojů a umělé inteligence odhalí fiktivní obchody a nezákonné daňové opti-
malizace.

Rozšíříme kompetence Celní správy ČR, což zásadně zlepší výběr spotřebních daní
a regulaci hazardu. Celníkům zvýšíme platy a budeme je pravidelně valorizovat.
Zajistíme nástupní plat 50 tisíc korun.

                                                              3
Úspory na provozu a neefektivitách

Provedeme vnitřní audity provozních výdajů ústředních orgánů státní správy. Sní-
žíme provozní výdaje státu a omezíme nadbytečné agendy.

Snížíme daně rodinám, živnostníkům, zaměstnancům, studentům a firmám

Zavazujeme se nezvyšovat žádné daně. Naopak zastavíme zvyšování vyměřovacího
základu pro sociální pojistné OSVČ, které tak zůstane na 35 % průměrné mzdy. Sní-
žíme daň z příjmů právnických osob na 19 %, abychom podpořili podnikání, investi-
ce, atraktivitu Česka a tvorbu pracovních míst. Rodinám vrátíme školkovné i původní
podobu slevy na druhého z manželů a pracujícím studentům vrátíme daňovou slevu.
Zavedeme citelnou daňovou slevu za 4. a další dítě. Zaměstnancům zrušíme zastro-
pování jejich volnočasových benefitů. Zavedeme 0% DPH na léky na předpis. Zasta-
víme automatické valorizace daně z nemovitostí prostřednictvím inflačních koeficientů.

Vyšší limit plátcovství DPH a kratší lhůta pro vrácení DPH z nezaplacených
faktur

Otevřeme na úrovni EU jednání o zvýšení limitu pro povinné plátcovství DPH vý-
razně nad 2 miliony korun.

Zkrátíme lhůtu pro vrácení DPH z nezaplacených faktur ze současných šesti na tři
měsíce. Stát nemá právo držet peníze z transakcí, které se nikdy neuskutečnily –
podnikatelé nejsou bezúročná pokladna státu.

Transparentní financování neziskových organizací

Zřídíme veřejný registr všech dotací pro neziskové organizace z veřejných rozpo-
čtů, který bude zahrnovat nejen stát, ale i obce, kraje a svazky obcí. Neziskové or-
ganizace pobírající veřejné peníze budou mít povinnost transparentně zveřejňovat
své konkrétní výdaje.

U organizací, které vyvíjejí politickou činnost a jsou financované ze zahraničí, za-
vedeme povinnost tuto skutečnost transparentně označovat.

Zamezíme tomu, aby se veřejné peníze využívaly pro politický aktivismus. Nezis-
kové organizace mohou prosazovat své politické názory, ale nikoli z peněz daňo-
vých poplatníků.

Pomůžeme gastrosektoru a jeho zaměstnancům

Sjednotíme DPH na stravovací služby a podávání nealkoholických nápojů na sazbě
12 %. Dobrovolné spropitné zaměstnancům v gastronomii osvobodíme za definova-
ných podmínek od odvodů na sociální a zdravotní pojištění a od daně z příjmů. Dýška
zaplacená kartou i v hotovosti se tak stanou čistým, oficiálním příjmem zaměstnanců
– což zásadně posílí pozici zaměstnanců v gastronomii před úřady, bankami i dalšími
institucemi a zrovnoprávní jejich postavení s ostatními zaměstnanci ve službách.

                                                              4
Jednotné inkasní místo

Zřídíme jednotné inkasní místo, které sloučí výběr daní, sociálního a zdravotního
pojištění a tím výrazně sníží administrativní zátěž pro podnikatele a firmy.

Jednodušší daňová přiznání

Dokončíme projekt on-line finančního úřadu, který nabídne jednoduchou a pře-
hlednou daňovou agendu, dostupnou i přes mobilní aplikaci. Zároveň ale v této
oblasti budeme dbát na nerozšiřování povinné on-line komunikace mezi státem
a občanem.

Státní dluhopisy pro občany

Nabídneme státní dluhopisy i drobným střadatelům, čímž snížíme závislost na vel-
kých investorech a rozložíme rizika. Českým domácnostem umožníme zhodnotit
úspory od 1 000 Kč až do 3 000 000 Kč prostřednictvím oblíbených Dluhopisů
Republiky.

Česká koruna a právo na hotovost v ústavě

Česká koruna je klíčem k naší ekonomické suverenitě. Zavazujeme se, že naše
vláda nepřijme euro ani nepodnikne žádné kroky směrem k jeho zavedení. Na-
vrhneme parlamentu ukotvit českou korunu v Ústavě ČR – stejně jako právo držet
a používat hotovost jako zákonné platidlo.

3. VNITŘNÍ BEZPEČNOST A VEŘEJNÁ SPRÁVA

Bezpečnost občanů a stabilita společnosti patří mezi naše nejvyšší priority. Bude-
me pracovat na zvýšení pocitu bezpečnosti občanů. Vybudujeme silné, moderní
a profesionální bezpečnostní složky, které budou řádně financované, motivované
a vybavené tak, aby mohly chránit každodenní život lidí i vnitřní bezpečnost státu.
Zachováme práva legálních držitelů zbraní.

Motivující platy a spravedlivé podmínky pro policisty a hasiče

Zastavíme rozevírání platových nůžek mezi vojáky, policisty a hasiči a navýšíme
jejich platy na srovnatelnou úroveň, která odpovídá významu a náročnosti jejich
služby. Nástupní plat policisty a hasiče bude 50 tisíc korun.

Zavedeme spravedlivý systém proplácení přesčasů a příplatků, sjednotíme přístup
k benefitům a umožníme kariérní prostupnost mezi složkami.

Zavedeme příspěvek na bydlení do výše až 6 000 Kč měsíčně podle regionu.

                                                              5
Více policistů v ulicích, méně byrokracie

Vrátíme policii do ulic a posílíme přímý výkon služby.

Zastavíme rušení služeben a obnovíme důvěru občanů v policii jako instituci, která
je viditelná, dostupná a připravená pomoci.

Zvýšíme přítomnost policistů v problémových lokalitách — na nádražích, ve veřej-
né dopravě a v rizikových oblastech měst.

Zpřísníme postihy pro chronické narušitele veřejného pořádku a posílíme pravo-
moci policie i správních orgánů v této oblasti.

Investujeme do moderních systémů veřejné výstrahy a komunikačních sítí, které
umožní rychlejší a účinnější reakci na krizové situace.

Zpřísníme azylovou a migrační politiku

Zavedeme politiku nulové tolerance vůči nelegální migraci. Odmítneme migrační
pakt Evropské unie a přijmeme nový zákon o migraci a azylu.

Nový zákon o azylu bude jasný a spravedlivý — azyl bude udělován pouze ve
výjimečných, přesně definovaných případech. Migrační politika bude reflektovat
potřeby trhu práce a bezpečnostní zájmy České republiky.

Nebudeme tolerovat trestnou činnost cizinců. Posílíme pravomoci policie a cizi-
necké správy, zpřísníme pravidla pro pobyt cizinců a zajistíme rychlé a důsledné
vyhošťování pachatelů trestných činů z území České republiky. Stát musí mít plnou
kontrolu nad tím, kdo na jeho území pobývá a zda respektuje naše zákony.

Podpora bydlení a náborová centra

Připravíme projekt sítě jednotných náborových a výcvikových center za nezbytné
podpory Ministerstva obrany, která umožní efektivní nábor a přípravu nových pří-
slušníků policie, hasičských sborů, armády, celní správy a vězeňské služby. Sou-
částí center budou startovací byty, školy, školky a sportoviště pro rodiny příslušníků
zmíněných složek.

Podpora dobrovolných hasičů a městské policie

Podpoříme jednotky dobrovolných hasičů jako klíčový prvek podpory bezpečnosti
v regionech. Budeme pracovat na modernizaci jejich vybavení, zdravotním zajištění
a důstojném zázemí.

Zanalyzujeme možnost, aby se obecní policie stala složkou IZS.

Moderní technika a infrastruktura pro IZS

Budeme modernizovat výstroj, výzbroj a techniku policie a hasičů.

                                                              6
Zainvestujeme do služeben, výcvikových areálů a zázemí integrovaného záchranné-
ho systému. Zefektivníme systémy varování, vyrozumění a ochrany proti hrozbám.

Digitální policie a boj s kyberkriminalitou

Budeme pracovat na posílení a zefektivnění útvarů pro boj s kybernetickou krimi-
nalitou.

Posílíme kapacity NÚKIB a dalších složek zajišťujících kybernetickou obranu státu.
Posílíme ochranu kritické infrastruktury státu.

Ministerstvo vnitra jako garant svobod, nikoli hrozba

Ministerstvo vnitra nebude nástrojem omezování svobody projevu ani „velkým bra-
trem“.

Zamezíme zneužívání státní represe proti občanům za jejich názory. Nikdo nesmí
mít strach projevit svůj postoj.

Transparentní financování neziskových organizací

Zprůhledníme financování neziskových organizací, které čerpají prostředky z ve-
řejných rozpočtů nebo zahraničních zdrojů – všechny finanční toky budou veřejně
přístupné.

Efektivní a úsporné ministerstvo

Předložíme novelu zákona o státní službě pro efektivnější fungování státní správy.

Zajistíme užší spolupráci mezi složkami Ministerstva vnitra a Ministerstva obrany
v oblasti náboru, výcviku, logistiky a krizového řízení.

Bezpečnost České republiky chápeme jako jeden celek – s jednotnou strategií,
koordinovaným řízením a aktivním zapojením všech složek státní správy a samo-
správy.

4. OBRANNÁ POLITIKA A ARMÁDA ČESKÉ REPUBLIKY

Silná a moderní obrana je jedním ze základních předpokladů suverenity a bez-
pečnosti České republiky. Naší prioritou je vybudovat profesionální, technologicky
vyspělou a dobře řízenou armádu, která bude schopna účinně chránit naše území,
obyvatele i spojence. Budeme prosazovat odpovědné a transparentní hospodaření
s prostředky na obranu, maximálně využijeme kapacity domácího průmyslu a vědy
a posílíme prestiž vojenské služby. Cílem je armáda, která má důvěru občanů,
jasné poslání a reálné schopnosti zajistit obranu České republiky v každé situaci.

Zásadně zlepšíme strategické plánování a řízení v oblasti obrany. Chceme, aby
občané měli jasné informace o tom, jak stát hospodaří a jak zajišťuje jejich bezpeč-

                                                              7
nost. Budeme otevřeně a pravidelně informovat veřejnost o všech krocích v oblasti
obrany.

Budeme budovat připravenou, technologicky vyspělou a profesionální Armádu
České republiky jako integrální součást bezpečnostního systému státu, a to na
principu výstavby celkových sil.

Zajistíme stabilizaci a následnou modernizaci hlavních řídicích a plánovacích pro-
cesů s důrazem na obranné plánování, finanční řízení, akvizice, hospodaření s ma-
jetkem a na oblast lidských zdrojů. Součástí tohoto procesu bude provedení auditu
hospodaření s finančními prostředky a akvizicemi a optimalizace akvizičního plánu.

Uskutečníme revizi strategických cílů obrany s důrazem na reálné potřeby ochrany
teritoria, vzdušného prostoru a obyvatel České republiky. Současně přehodnotíme
a vypracujeme novou, realistickou, rozpočtově udržitelnou a věcně podloženou
Koncepci výstavby Armády České republiky 2035. Tato koncepce stanoví národ-
ní priority a způsob naplňování mezinárodních závazků České republiky v rámci
NATO na základě národních bezpečnostních potřeb. Odmítáme vytváření paralel-
ních vojenských struktur na bázi Evropské unie (tzv. Armády EU).

Obranné plánování bude vycházet především z národního zájmu, spojeneckých
závazků a národních řídicích procesů, a teprve následně z externích metodik.
V souladu s dlouhodobou strategií zajistíme odpovídající investice do obrany. Výše
rozpočtu na obranu bude vždy zohledňovat aktuální potřeby státu a bezpečnostní
situaci.

Dle našeho názoru nedošlo k žádné systémové změně takového charakteru, která
by vyžadovala přehodnocení typu, účelu nebo velikosti Armády České republiky.

Zajistíme efektivní, hospodárné a transparentní investice do obrany, které reálně
posílí obranyschopnost státu.

Pokud to bude nezbytné, přehodnotíme investiční plány a priority tak, aby odpovídaly
aktuálním bezpečnostním potřebám a ekonomickým možnostem České republiky.
Hospodaření s majetkem bude úzce provázáno se stabilizací finančního řízení Mi-
nisterstva obrany. Bude dosaženo proporcionality mezi centrálními běžnými výdaji
a investicemi a odstraněna zátěž z neúnosných záloh na budoucí majetek, podva-
zující tempo modernizace armády.

Cílem je zajistit stabilní podmínky pro provoz armády a udržení vysoké úrovně
připravenosti pro případ nasazení v rámci systému krizového řízení a zajištění bez-
pečnosti České republiky.

Prosadíme intenzifikaci a efektivitu výstavby součástí Ministerstva obrany a ar-
mády. Armádu budeme rozvíjet jako technologicky vyspělou sílu schopnou zajistit
obranu teritoria a vzdušného prostoru České republiky i účast v aliančních ope-
racích, včetně působení v nových operačních doménách. Maximálně využijeme
kapacity národního obranného průmyslu a vědeckých institucí.

                                                              8
Prosadíme důsledné zapojení českého průmyslu do všech akvizičních projektů
a podpoříme výzkumné instituce v oblasti obrany. Při nákupech ze zahraničí bude-
me trvat na maximálním zapojení českých firem do výroby, údržby a servisní pod-
pory. Podpoříme tím rozvoj české ekonomiky, zaměstnanost, odolnost a suverenitu
země.

Podpoříme investice do obranného výzkumu a nových technologií, včetně vývoje
autonomních systémů, pokročilé elektroniky a moderních zbraňových platforem,
včetně nezbytné související infrastruktury.

Mezi prioritní úkoly vlády zařadíme posílení protivzdušné obrany státu. Pořídíme
a rozvineme komplexní systémy protidronové ochrany, rozšíříme kapacity protivzduš-
né obrany a zajistíme jejich propojení do vícevrstvého systému. Česká republika se
aktivně zapojí do evropského obranného projektu protivzdušné obrany, který posílí
naši schopnost sdílet informace a společně reagovat na vzdušné hrozby.

Kompetentní a motivovaný personál je základním předpokladem naplnění politic-
ko-vojenských ambicí České republiky v oblasti obrany a bezpečnosti. Posílíme
sociální jistoty vojáků z povolání a jejich rodin. Od roku 2026 bude nástupní plat
vojáka po absolvování základní přípravy činit 50 tisíc korun. Platy vojáků budou
pravidelně valorizovány, obnovíme služební benefity (FKSP, školkovné) a posílíme
podporu v oblasti služebního bydlení.

Zlepšíme pracovní a životní podmínky vojáků, zajistíme kvalitní výstroj, moderní vy-
bavení a stabilní zázemí pro výkon služby. Vybudujeme silnou, moderní a plně profe-
sionální armádu s odpovídajícími zálohami. Počet vojáků z povolání navýšíme.

Integrací řídicích procesů a struktur vytvoříme jednotný systém řízení lidských zdro-
jů. Budeme pracovat na kariérním řádu jako hlavním nástroji stabilizace personálu.
Realizujeme opatření ke zkvalitnění života a služby vojáků i jejich rodin, včetně
sociálního zabezpečení, benefitů a společenské prestiže.

Posílíme aktivní zálohy a zvýšíme atraktivitu služby v armádě, stabilizujeme platy
vojáků a vytvoříme lepší podmínky pro nábor nových profesionálů. Systém přípra-
vy personálu přizpůsobíme vyšším nárokům i objemu výcviku, vyplývajícím z aktu-
álních bezpečnostních potřeb České republiky.

Provedeme revizi krizové a obranné legislativy s cílem optimalizovat řízení přecho-
du státu na válečnou nebo obrannou ekonomiku. Vytvoříme právní, organizační
a ekonomické podmínky pro zajištění základních potřeb obyvatelstva, funkčnosti
průmyslu, logistiky a státních institucí v mimořádných, krizových stavech.

Zkvalitníme strategickou komunikaci Ministerstva obrany s veřejností na všech
úrovních.

Posílíme systém civilní obrany, krizového řízení a připravenosti obyvatelstva na
mimořádné situace. Zkvalitníme a zatraktivníme dobrovolný vojenský výcvik pro
občany.

                                                              9
5. ZAHRANIČNÍ POLITIKA

Česká republika je svrchovaným členským státem Evropské unie a pevným
spojencem v rámci Severoatlantické aliance. Evropská unie má však své limity
– nemá právo vnucovat členským státům rozhodnutí, která zasahují do jejich
vnitřní suverenity. Chceme jinou Evropu – sebevědomé společenství suverén-
ních národních států, které spolupracují tam, kde to dává smysl, a zároveň si
zachovávají svobodu v otázkách, jež jsou výhradně jejich. Důležitou prioritou
naší zahraniční politiky je obnova a posílení narušených vztahů v rámci Vi-
segrádské skupiny, založená na vzájemném respektu, společných zájmech a
efektivní regionální spolupráci.

Základní principy zahraniční politiky

Zahraniční politika České republiky bude vycházet z principů státní suverenity, ná-
rodní odpovědnosti a ochrany českých občanů a zároveň bude prosazovat české
národní zájmy a ekonomické priority.

Budeme prosazovat realistickou, profesionální a pragmatickou zahraniční politiku
vycházející z českých zájmů, s respektem vůči zahraničním partnerům.

Bilaterální a multilaterální spolupráce

Česká republika bude udržovat dobré bilaterální vztahy se sousedními státy, s dů-
razem na hospodářskou spolupráci, přeshraniční projekty a dlouhodobou stabilitu
regionu.

Budeme rozvíjet strategický dialog se sousedními zeměmi, současně uděláme vše
pro obnovení dlouhodobých vztahů na úrovni Visegrádské skupiny.

Důležitá je i kontinuita tradičního přátelství se Státem Izrael.

Budeme posilovat strategické vztahy se Spojenými státy americkými, a to nejen
v oblastech bezpečnosti, hospodářství a kulturní spolupráce.

Česká republika bude rovněž udržovat dobré, nebo alespoň standardní vztahy
s ostatními klíčovými globálními mocnostmi.

Naším cílem je také posilování strategického zastoupení ČR v multilaterálních in-
stitucích a ochrana národních zájmů na mezinárodní úrovni s důrazem na efektivitu
členství ČR v těchto organizacích.

Bezpečnost regionu

Česká republika bude důsledně hájit mezinárodní právo a suverenitu států. Bude-
me podporovat diplomatické kroky vedoucí k ukončení války na Ukrajině a elimina-
ci rizik války v Evropě.

                                                             10
Ekonomická diplomacie

Jedním z hlavních nástrojů prosazování českých zájmů v zahraničí bude ekonomická
diplomacie. Českým firmám bude poskytnuta cílená podpora při exportu, v přístupu
k investičním projektům a obchodním partnerstvím prostřednictvím koordinace Mi-
nisterstva zahraničních věcí a Ministerstva průmyslu a obchodu.

Česká republika bude podporovat spolupráci v oblastech vědy, obchodu a inves-
tic, přičemž dohled nad strategickými projekty a technologickými investicemi zajistí
ochranu národní bezpečnosti a kritické infrastruktury.

Budeme podporovat aktivní diverzifikaci českého exportu a posilování ekonomic-
kých vztahů se zeměmi Asie a Tichomoří, Latinské Ameriky, Blízkého východu,
Afriky, Austrálie a dalšími. Cílem je otevírání nových trhů, podpora přímých investic
a obchodní spolupráce a zároveň minimalizace rizik nadměrné závislosti na jednot-
livých trzích.

Evropské záležitosti

V rámci Evropské unie bude Česká republika sebevědomým členem, který podpo-
ruje demokratičnost a transparentnost rozhodování s respektem k národní suvere-
nitě členských států.

V zájmu České republiky je nepřesunovat další pravomoci z národní úrovně na úro-
veň EU, nepřipustit energetickou závislost ČR, nepodílet se na aktivitách směřujících
k rozšiřování ekologických a dalších regulací ohrožujících konkurenceschopnost
národního hospodářství, chránit hranice vůči masové migraci a udržet svobodný
informační prostor. Nepřipustíme oslabování principu jednomyslnosti.

Pro zajištění efektivní koordinace evropské agendy bude post ministra pro evrop-
ské záležitosti zrušen. Evropská agenda bude v gesci předsedy vlády a bude rea-
lizována prostřednictvím jemu podřízeného útvaru, který bude úzce spolupracovat
se Stálým zastoupením České republiky při EU, organizačně spojeným s Minister-
stvem zahraničních věcí.

6. PRÁVO A SPRAVEDLNOST

Spravedlnost je základem důvěry občanů ve stát. Chceme právní systém, který
chrání poctivé, trestá viníky a funguje rychle, předvídatelně a bez politických vli-
vů. Posílíme odpovědnost pachatelů trestné činnosti, ochranu zranitelných sku-
pin i právo občanů bránit svůj život a majetek. Zmodernizujeme justici, zvýšíme
její profesionalitu a důvěryhodnost a obnovíme přesvědčení, že zákony platí pro
všechny stejně.

Předložíme novelu trestního zákona, která zpřísní postihy za násilí vůči všem zra-
nitelným skupinám, zejména seniorům, ženám a dětem.

Předložíme protidrogovou novelu trestního zákona, která omezí možnosti sníže-
ní trestu pro intoxikovaného pachatele. Zpřísníme tresty osobám, které při řízení

                                                             11
pod vlivem alkoholu nebo drog způsobí těžkou újmu na zdraví nebo smrt jiné oso-
by. Organizátoři drogových obchodů, výrobci a distributoři drog budou čelit vyšším
trestním sazbám.

Přijmeme taková legislativní opatření, která zajistí, že kdokoli, kdo se úmyslně nebo
z hrubé nedbalosti vyhýbá placení výživného, ponese plnou trestní odpovědnost.
Zvýšíme vymahatelnost výživného.

Zvážíme snížení věku trestní odpovědnosti pachatelů trestné činnosti.

Výchovná opatření uložená mladistvým pachatelům musí být účinná a vést k reso-
cializaci – posílíme jejich motivaci k nápravě.

Zpřísníme recidivistům podmínky pobytu na svobodě v případě jejich podmínečné-
ho propuštění. Snížíme recidivu prostřednictvím navazujících programů integrace
do společnosti.

Podporujeme jasné a spravedlivé nastavení pravidel nutné obrany. Každý má mít
právo bránit svůj domov, život a majetek před nezákonným napadením bez obav,
že bude následně stíhán.

Zreformujeme vězeňský systém – zefektivníme alternativní tresty, rozšíříme použí-
vání elektronických náramků a zajistíme důslednou práci s vězni. Investujeme do
modernizace věznic a výrobních hal, aby vězni pracovali a přispívali společnosti.

Příslušníkům vězeňské služby zvýšíme platy a budeme je pravidelně valorizovat.
Zajistíme nástupní plat 50 tisíc korun.

Zasadíme se o zlepšení platových podmínek administrativních pracovníků soudů
a státních zastupitelství.

Zmodernizujeme trestní řád a občanský soudní řád, aby odpovídaly potřebám
21. století a zajistily spravedlnost všem stranám. Občanský zákoník přiblížíme po-
třebám digitální doby.

Zavedeme povinné průběžné vzdělávání soudců a státních zástupců a zahájíme
odbornou debatu se všemi složkami justice s cílem zvýšit kvalitu a předvídatelnost
soudního rozhodování. Současně zvýšíme prostupnost právnických profesí a tím
podpoříme odbornou úroveň a motivaci v justici.

Budeme důsledně vymáhat škodu vzniklou zaviněním nebo porušením povinností
ze strany soudců a státních zástupců.

Provedeme důkladné zhodnocení fungování exekučního systému a systému od-
dlužení s cílem navrhnout opatření, která posílí spravedlnost, efektivitu a rovnová-
hu mezi právy věřitelů a možnostmi poctivých dlužníků.

Budeme důsledně postihovat korupci. Učiníme takové změny, aby korupce přesta-
la podkopávat důvěru občanů ve spravedlnost a fungování státu.

                                                             12
Zamezíme zneužívání státní moci a represivních složek vůči občanům za jejich
názory či veřejné postoje. Svoboda projevu je nedotknutelná. Zajistíme důslednou
ochranu soukromí občanů.

Zákon nesmí vágními formulacemi umožnit selektivní trestání. Proto zrušíme trest-
ný čin neoprávněné činnosti pro cizí moc.

Připravíme zákon o celostátním referendu, aby o klíčových otázkách veřejného
zájmu mohli občané rozhodovat přímo. Zároveň jasně stanovíme, že členství
České republiky v Evropské unii a Severoatlantické alianci nebude předmětem
referenda.

7. HOSPODÁŘSTVÍ, PRŮMYSL A ENERGETIKA

Silná ekonomika potřebuje dostupnou energii za férové ceny a předvídatelné
prostředí pro podnikání. Motorem růstu se musí stát privátní sektor, který bu-
deme skrze odpisy motivovat k investicím. Budeme podporovat energetickou
soběstačnost, modernizaci přenosových sítí a rozvoj jaderné energetiky jako
pilíře stability. Ochráníme občany i firmy před neúnosnými náklady, omezíme
byrokracii a posílíme roli českého průmyslu. Cílem je prosperující hospodářství,
postavené na inovacích a přidané hodnotě, domácí výrobě a soběstačné ener-
getické politice.

Regulovaná cena elektřiny férově

Lidé a firmy nebudou dále platit poplatek za POZE, poplatky za tuto složku regulo-
vané elektřiny na sebe převezme stát, podobně jako je tomu v jiných zemích. Další
zdroje pro snížení regulované složky ceny energií se budou hledat ve fondech, např.
v Modernizačním fondu. Platby za regulované složky se tak férověji přerozdělí mezi
stát a zákazníky.

Emisní povolenky

Vymezíme se proti emisním povolenkám první i druhé generace. V případě ETS1
budeme iniciovat na evropské úrovni přehodnocení celého systému, který musí být
pro průmysl předvídatelný.

V případě emisních povolenek pro domácnosti a dopravu ETS2 jsme připraveni
neimplementovat tento systém do české legislativy a zabránit vysoce negativním
sociálním dopadům do společnosti.

Výroba ČEZ pod kontrolou

Uděláme kroky k získání stoprocentní kontroly nad výrobou ve skupině ČEZ. Vý-
kup akcií nepůjde skrze výdaj státního rozpočtu, ale vlastním výkupem společnosti
ČEZ. To nám otevře dveře k tomu, abychom mohli investovat do dalších jaderných
bloků a plynových zdrojů a abychom měli v krizových obdobích vliv na ceny ener-

                                                             13
gií. Současně tím stát získá vysoce hodnotná aktiva. Nabídnutá cena a zacházení
s minoritními akcionáři ČEZ budou obvyklé podobným transakcím na vyspělých
kapitálových trzích.

Výstavba jaderných bloků

Zahájíme stavební řízení nových jaderných bloků Dukovany 5 a 6 a přípravu pro-
jektu temelínských bloků 3 a 4. Jádro považujeme za budoucnost české energetiky.
Přípravu dalších bloků budeme koncipovat tak, aby došlo k zásadnímu zapojení
lokálního průmyslu.

Současně připravíme legislativní a finanční podmínky pro investice do malých mo-
dulárních reaktorů SMR a výroby komponent do SMR v ČR.

Prevence blackoutů

Abychom zabránili opakování výpadků elektřiny, přijmeme opatření, která zajistí
spolehlivou regulaci přetoků elektřiny z obnovitelných zdrojů ze sousedních zemí.
Dále urychlíme realizaci síťových projektů, které jsou zásadní pro naši přenosovou
soustavu, a posílíme též distribuční soustavu. Při investování do přenosových sítí
nastavíme spravedlivější systém financování, aby se provozovatelé OZE podíleli
adekvátně na jejich rozvoji.

Výstavba plynových energetických zdrojů a udržení stabilních zdrojů energie

Zrychlíme výstavbu nových flexibilních zdrojů – zejména plynových. Zavedeme
proto kapacitní mechanismy, urychleně připravíme potřebnou prováděcí legislativu.
Stabilní dodávky plynu vyvažují stabilitu sítí a jsou klíčové pro zachování výkon-
nosti českého průmyslu.

Zákonnými podpůrnými mechanismy současně udržíme některé uhelné elektrárny, do-
kud nebude k dispozici dostatek dalších stabilních zdrojů energie. Zabráníme výpadkům
v dodávkách elektřiny a tomu, že se staneme zcela závislými na dovozech elektřiny.

Transformace teplárenství

Připravíme podmínky pro modernizaci českého teplárenství. Podpoříme přechod
na plynové kogenerační jednotky, odpadní teplo a další alternativní zdroje, aby bylo
vytápění dostupné a za přijatelné ceny.

Obnovitelné zdroje

Vytvoříme podmínky pro rozvoj obnovitelných zdrojů. Zaměříme se na podpo-
ru moderních akumulačních technologií. Jejich rozvoj ale musí být v souladu
s udržením stability přenosové a distribuční soustavy. Podpoříme rozvoj vodních
přečerpávacích elektráren jako významného regulačního a akumulačního prvku
elektrické soustavy.

                                                             14
Podpora malých podniků, řemesel a rodinných firem

Zjednodušíme daňové a administrativní podmínky a výkaznictví, včetně redukce
a sloučení státních kontrol podnikatelů. V oblasti řemeslných profesí schválíme re-
žim tzv. mistrovských zkoušek pro posílení kvality řemesel, aniž bychom znevýhod-
nili ostatní podnikatele nebo oslabili konkurenční prostředí a služby zákazníkům.

Podpora startupů

Připravíme zákon o podpoře startupů, zahrnující jednodušší začátek podnikání,
úlevy nebo faktickou možnost využívat zaměstnanecké akcie. Vytvoříme motivační
odpisovou politiku pro investory do startupů.

Motivace pro investice firem

Přejdeme postupně z dotační na odpisovou politiku podpory. Zavedeme rychlejší
a efektivnější daňové odpisy investic a zjednodušíme odpočty na výzkum a ino-
vace.

Zaměříme se na pobídky v postižených regionech a v hospodářsky významně
oslabených místech. Zrevidujeme zákon o investičních pobídkách s cílem podpořit
lokální podniky, generující přidanou hodnotu, a firmy, které alokují vydělané zdroje
zpět do české ekonomiky.

Propojení státních institucí na podporu podnikání

Dokončíme propojení CzechTrade, CzechInvest a CzechTourism a sjednotíme
hlavní podpůrné činnosti ČEB, EGAP a NRB. Podnikatelé tak získají jednodušší
a efektivnější přístup k podpoře exportu a investic.

Účast českého průmyslu ve veřejných zakázkách

Budeme důsledně dbát na to, aby výstavba velkých jaderných bloků, malých mo-
dulárních reaktorů, obranné a dopravní infrastruktury, jako např. vysokorychlost-
ních tratí, probíhala za maximální účasti tuzemských podniků.

Antibyrokratická opatření

Ve spojení se zástupci podnikatelů dojde k zásadnímu přehodnocení byrokratické
zátěže podnikatelů. Změna nebude na bázi dílčích opatření, ale skutečné reformy,
do které se zapojí úřady napříč resorty, stejně tak hlavní zástupci větších zaměst-
navatelů i drobných podnikatelů.

Ochrana spotřebitele

Podpoříme institut hromadných žalob. Zavedeme nástroje pro boj proti kyberšmej-
dům a kyberkriminalitě.

                                                             15
Posílíme činnost ČOI s cílem eliminace dvojí kvality spotřebních výrobků a neka-
lých obchodních praktik a dále eliminace dvojí kvality potravin, dozorované SZPI.

Důsledně budeme hlídat i činnost zahraničních tržišť a e-shopů ve vazbě na kvali-
tu, daňové povinnosti a férové konkurenční prostředí.

Hospodářská strategie

Předložíme střednědobý výhled a konkrétní plán kroků v klíčových hospodářských ob-
lastech – energetika, doprava, výzkum, trh práce, dostupný kapitál, deregulace a de-
byrokratizace – a zajistíme jejich provázanost s rozpočtem státu a strategickými inves-
ticemi. Základem bude Hospodářská strategie hnutí ANO – Země pro budoucnost 2.0.

8. DOPRAVA

Rychlá, bezpečná a dostupná dopravní infrastruktura je základním předpokladem
pro rozvoj hospodářství, dostupnost služeb a rovnoměrný rozvoj všech regionů Čes-
ké republiky. Dopravní systém musí být moderní, současně ekonomicky udržitelný
a spravedlivý pro všechny uživatele. Budeme prosazovat dopravní politiku, která propojí
všechny druhy dopravy, zajistí stabilní a dlouhodobé investice, efektivní čerpání evrop-
ských fondů a odstraní zbytečné překážky při přípravě a realizaci strategických staveb.

Odmítneme ideologické zásahy, které by ohrožovaly dostupnost a svobodu mobi-
lity občanů. Odmítneme zákaz spalovacích motorů od roku 2035 a zavádění uhlí-
kových daní na paliva.

Otevřeme tzv. liniový zákon pro další urychlení dopravních staveb.

Budeme pokračovat v dokončení páteřní dálniční sítě, která zajistí kvalitní propoje-
ní všech regionů České republiky i napojení na sousední země.

Do roku 2029 kompletně dokončíme a propojíme s Polskem D11. Propojíme Karlo-
vy Vary s Prahou skrze dokončenou D6. Kompletně hotové bude rovněž rozšíření
D1 na křížení Brno-jih. Stejně tak bude hotová D35 až do Mohelnice.

Do roku 2027 povede D3 přes celé jižní Čechy až po napojení s Rakouskem. Stře-
dočeské úseky D3 budou ve fázi výstavby. Urychlíme výstavbu D52, do 2029 bu-
dou všechny úseky na pevné pláni, přechod přes Novomlýnské nádrže bude v in-
tenzivní fázi výstavby.

Do roku 2027 dokončíme rozšíření Pražského okruhu na Černý Most a dostavíme
propojení mezi D1 a D11. Zbývající část Pražského okruhu zahájíme nejpozději
v roce 2028. Budeme pokračovat v D49, spojující Zlínský kraj se Slovenskem.

Připravíme kroky pro realizaci doplňkových dálnic s plánovaným dokončením do
roku 2050.

Prioritou u železnice budou stávající koridory, kde postupně zvýšíme rychlost na 200
km/hod, a to na úsecích v délce min. 70 km. Rozšíříme elektrifikaci železnice, rozšíří-
me stávající železniční síť i o třetí kolej na nejvytíženějších úsecích hlavních koridorů.

Do roku 2029 spojíme Prahu, ruzyňské letiště a Kladno.

                                                             16
Posílíme bezpečnost až u 400 železničních přejezdů formou vyšší úrovně zabez-
pečení. Hlavní koridory vybavíme do 2029 bezpečnostním systémem ETCS.

Postavíme nová překladiště a napojíme průmyslové areály. Naším cílem je zasta-
vit úbytek přepravovaného zboží po železnici a zvýšit její konkurenceschopnost.
Rozšíříme možnosti pro nákladní dopravu na trasách Plzeň – Domažlice – Furth im
Wald a České Velenice – Gmünd.

Dokončíme modernizaci hlavních vlakových nádraží v Pardubicích, Hradci Králové
a Ostravě. Do roku 2029 pokryjeme všechny železniční koridory internetem 5G.

Provedeme důkladnou analýzu realizovatelnosti všech předpokládaných úseků
vysokorychlostních tratí a v jejich přípravě budeme pokračovat rovněž v návaz-
nosti na možnosti rozpočtu Státního fondu dopravní infrastruktury.

Urychlíme výstavbu vodního stupně Děčín, který doplní přepravu energetických
a průmyslových komponent a současně podpoří ochranu životního prostředí díky
snížení kamionové dopravy. Zachováme strategický přístup České republiky k moři
prostřednictvím území v Hamburku a podpoříme rozvoj flotily říčních a námořních
plavidel pod českou vlajkou.

Novelizujeme zákon o provozu na pozemních komunikacích tak, aby čistý zisk
z provozu městských radarů byl odváděn do Státního fondu dopravní infrastruktury.
Srovnáme podmínky pro elektromobily a klasická vozidla, včetně dálničních zná-
mek, a zmrazíme jejich cenu i související poplatky pro osobní dopravu. Zavedeme
rovněž doplňkový režim flotilových dálničních známek.

Při financování výstavby využijeme vedle rozpočtových zdrojů i evropské fondy
a modely veřejně-soukromého partnerství (PPP), zejména u projektů, které tento
přístup zrychlí a zefektivní.

Vrátíme slevy na jízdné pro studenty a seniory ve výši 75 procent.

Začneme sjednocovat systém veřejné dopravy a vytvoříme jednotná pravidla v celé
České republice. Podpoříme vznik přestupních terminálů integrujících městskou,
regionální, dálkovou i individuální dopravu.

Omezíme těžkou kamionovou dopravu na komunikacích nižších tříd prostřednic-
tvím digitalizace, dispečerského řízení a mýtných pobídek, které ji udrží na urče-
ných koridorech.

Zavedeme povinnost pro řidiče taxislužeb prokazovat znalost českého jazyka
a sjednotíme požadavky na řidiče taxislužeb a přepravních platforem tak, aby spl-
ňovali jasně stanovené profesní a kvalifikační podmínky, zaručující bezpečnou
a kvalitní službu pro cestující.

Podpoříme projekt modernizace Letiště Praha, včetně kolejového napojení z cent-
ra města, jako významnou investici do budoucnosti naší země. Chceme, aby Čes-
ká republika měla moderní, bezpečné a konkurenceschopné letiště s dostatečnou

                                                             17
kapacitou, které bude sloužit lidem, podpoří podnikání a přinese nové pracovní
příležitosti.

Usilujeme o vyvážený rozvoj všech druhů dopravy. Nebudeme protežovat žádný do-
pravní mód, včetně cyklistické dopravy, na úkor jiných. Investice budeme rozdělovat
podle skutečných dopravních potřeb občanů a regionů, s cílem zajistit jejich propojení
a funkční doplňování.

9. VZDĚLÁVÁNÍ

Naše školy – od mateřských až po vysoké – jsou pro nás prioritou. Investice do
vzdělávání nejsou totiž pouhým výdajem, ale klíčovou investicí do budoucnosti
České republiky. Proto postupně znovu navýšíme výdaje na vzdělávání až k prů-
měru zemí OECD. Tato investice se mnohonásobně vrátí v podobě lepší kvality
života, hospodářského růstu a sebevědomé společnosti, připravené čelit výzvám
21. století. Vzdělávání musí být bezplatné, dostupné pro všechny, kvalitní a bez-
pečné. Zároveň musí zůstat prosté ideologických vlivů i působení politických nezis-
kových organizací. Úkolem školy je vzdělávat, rozvíjet znalosti a kritické myšlení,
nikoli šířit politické či aktivistické postoje.

Podpoříme investice do mateřských, základních a středních škol v oblastech s ne-
dostatkem kapacit, aby vzdělávání bylo dostupné všem dětem, s důrazem na svaz-
kové školy.

Rozšíříme podporu bezplatného školního stravování pro děti ze znevýhodněných
rodin.

Zajistíme větší dostupnost školního sportu (nejen podporou školních sportovních
klubů, ale především podporou výstavby moderní sportovní infrastruktury u škol),
aby měly všechny děti rovné šance na zdravý a aktivní rozvoj.

Provedeme zásadní revizi a zrušíme neefektivní prvky současného inkluzivního
vzdělávání, aby vzdělávání znevýhodněných žáků bylo v nejlepším zájmu žáka
a zároveň nešlo na úkor ostatních. Podpoříme kapacity speciálních škol a speciál-
ních tříd a posílíme kompetence ředitelů škol tak, aby mohli lépe ochránit nejlepší
zájem dítěte i zajistit bezpečné prostředí na školách. Díky tomu vytvoříme také kva-
litní podmínky pro rozvoj nadaných žáků, kteří budou mít možnost plně rozvinout
svůj potenciál. Tím v běžných třídách otevřeme a využijeme prostor pro zásadní
zkvalitnění rozvoje čtenářské, matematické i technické gramotnosti.

Podpoříme dostupnost a zajistíme dostatečné financování školních psychologů,
speciálních pedagogů a asistentů pedagogů na školách, se zaměřením na kvalitu,
nikoliv kvantitu, a na programy pro jejich studium, stejně tak podpoříme programy
na podporu duševního zdraví.

Zaměříme se na zlepšení prevence patologických jevů, jako jsou závislosti na al-
koholu, psychomodulačních látkách, hazardu, sociálních sítích či on-line hrách, na
podporu duševního zdraví a prevenci šikany i kyberšikany. Moderní technologie,
včetně umělé inteligence, do výuky patří – jejich využívání však musí být vždy se

                                                             18
souhlasem vyučujícího. Závislost na mobilech a sociálních sítích do škol nepatří;
přestávky mají děti trávit aktivně a v reálném světě.

Postupně zavedeme smysluplné využitíAI do výuky tak, aby rozvíjelo kompetenci dětí
a nenahrazovalo přemýšlení. Součástí bude vzdělávání pedagogů v této oblasti.

Změníme systém přijímacího řízení na střední školy tak, aby si rodiče a žáci vybí-
rali konkrétní školu až se znalostí výsledků státní části přijímací zkoušky. Tím za-
jistíme, že volba střední školy bude lépe odpovídat skutečným schopnostem a po-
tenciálu každého žáka.

Podpoříme skutečné využívání prvků duálního vzdělávání, které kombinuje teoretic-
kou výuku ve školách a praxi ve firmách, stejně jako kvalitu učňovského školství včetně
propagace řemesel směrem k žákům i jejich rodičům. Rozvoj praktických dovedností
a povědomí o řemeslech začleníme do výuky na druhém stupni základních škol i do
mimoškolních aktivit, se zvláštním důrazem na kvalitní kariérní poradenství pro žáky
i jejich rodiče.

Stabilní a lepší příprava učitelů a vyšší kvalita vzdělávání

Dokončíme reformu vzdělávání na pedagogických fakultách, provázanou s intenzivní
a systematicky reflektovanou praxí již od počátku studia, a podpoříme průběžné
vzdělávání učitelů, aby mohli rozšiřovat své odborné schopnosti a vyučované před-
měty.

Zvýšíme platy pedagogických pracovníků na úroveň odpovídající jejich významu.
Nástupní plat vysokoškolsky vzdělaného učitele bude 50 tisíc korun. Učitelům ga-
rantujeme na konci volebního období průměrný plat ve výši 75 tisíc korun. Místo
demotivační platové tabulky připravíme a zavedeme kariérní řád pro učitele i ředi-
tele, aby byl jasný profesní rozvoj a ohodnocení učitelů odpovídalo jejich kvalitě na
základě objektivně měřitelných kritérií.

Vyhodnotíme funkčnost financování nepedagogických pracovníků přes rozpočtové
určení daní. Zajistíme kuchařkám, uklízečkám, školníkům a dalším nepedagogic-
kým pracovníkům platy odpovídající jejich významu, a tím i provozní stabilitu a udr-
žení chodu škol.

Dostupné a kvalitní vysoké školy

Zajistíme dostatek míst na vysokých školách, aby každý talentovaný student měl
možnost studovat, i když si to nemůže finančně dovolit. Zaměříme se na cílenou
podporu oborů budoucnosti a celospolečensky potřebných, jako je zdravotnictví,
moderní technologie nebo psychologie, a budeme klást důraz na technické vzdělá-
vání a profesní studijní programy, které připraví studenty na praxi.

Připravíme zákon o zajištění kvality veřejných vysokých škol tak, aby došlo ke změ-
ně postavení a fungování Národního akreditačního úřadu a plnění mezinárodních
standardů kvality.

                                                             19
Erasmus+ pro všechny

Budeme prosazovat navýšení kapacit programu Erasmus+, odstranění adminis-
trativních překážek a aktivní podporu všech studentů, kteří mají zájem vyjet do
ciziny. Zaměříme se na zvýšenou podporu studentů ze sociálně slabších rodin, aby
program nebyl pouze pro vyvolené, ale pro každého, kdo chce získat zahraniční
zkušenosti.

Moderní a efektivní řízení vysokých škol

Zjednodušíme a zefektivníme řízení vysokých škol, vyvážíme kompetence a odpo-
vědnost jednotlivých orgánů, a to při zachování akademické autonomie.

Posílíme schopnost škol rychle reagovat na potřeby společnosti a trhu práce. Fi-
nancování tedy změníme tak, aby státem financované kapacity zásadně reflekto-
valy budoucí situaci na pracovním trhu a celospolečensky potřebné profese.

Atraktivní a kvalitní doktorské studium

Podpoříme excelentní uchazeče o doktorské studium a jejich projekty v rámci ote-
vřené mezinárodní soutěže, která přitáhne nejlepší uchazeče, kteří budou realizo-
vat doktorské projekty na výzkumně nejúspěšnějších pracovištích českých vyso-
kých škol.

10. SOCIÁLNÍ POLITIKA A ZAMĚSTNANOST

Sociální politika musí být spravedlivá, efektivní a zaměřená na potřeby všech ge-
nerací. Sociální politika musí společnost spojovat, ne rozdělovat. Česká společ-
nost čelí výraznému poklesu životní úrovně, který těžce dopadá na seniory, rodi-
ny s dětmi a další zranitelné skupiny. Zastropujeme věk odchodu do důchodu na
65 letech a zajistíme, aby valorizace důchodů znovu odrážely inflaci a růst mezd.
Chceme vytvořit stabilní důchodový systém, který bude udržitelný i pro naše děti
a vnuky. Proto se soustředíme na podporu jeho zdrojů. S ohledem na bezpre-
cedentní pokles porodnosti, jehož příčiny spočívají mimo jiné v ekonomické ne-
jistotě, nedostupnosti bydlení a daňovém znevýhodnění ekonomicky aktivních
rodin s dětmi, přijmeme opatření, která umožní každé rodině mít takový počet
dětí, jaký si přeje, aniž by tím došlo ke ztrátě její životní úrovně. Děti jsou nena-
hraditelnou investicí pro budoucnost i ekonomiku státu. Naše vize zahrnuje také
moderní a efektivní sociální služby, které propojí zdravotní a sociální péči potřeb-
nou pro zdravotně postižené i seniory. Chceme, aby se nikdo necítil opomenutý
a každý dostal pomoc, kterou potřebuje.

Důchody

Zastropujeme věk odchodu do důchodu na 65 letech a obnovíme spravedlivý va-
lorizační vzorec, který zohlední růst životních nákladů rodin důchodců a polovinu
růstu reálných mezd.

                                                             20
Zavedeme věkové valorizace, aby důchody od 80 let rostly s věkem seniorů. Dů-
stojné podmínky pro seniory zajistí i nová kategorie životního minima.

Upravíme legislativu, která umožní dřívější odchod do důchodu pro občany vyko-
návající náročné profese, a zajistíme jim adekvátní a spravedlivý důchod.

Zvýšíme motivaci k práci ve stáří. Každý odpracovaný rok navýší důchod o 1,5 %
vyměřovacího základu. Automatický přepočet bude prováděn každoročně bez
nutnosti žádosti. Konkrétními opatřeními budeme motivovat zaměstnavatele k za-
městnávání lidí v předdůchodovém a důchodovém věku. Stávající systém slevy na
sociálním pojištění ponecháme.

Rozvineme dobrovolný pilíř, který umožní lidem od raného věku spořit si na stáří
prostřednictvím státem zvýhodněných a bezpečných produktů.

Rodiny s dětmi

Zvýšíme rodičovský příspěvek na 400 000 Kč a umožníme jeho flexibilní čerpání.
Rodičům dětí do 3 let nabídneme možnost volby mezi klasickou rodičovskou dovo-
lenou a „rodičovským režimem“.

Obnovíme přídavky na děti podle aktuální situace rodin. Obnovíme školkovné
a slevu na dani pro pečujícího rodiče.

Rodinám s nízkými příjmy zajistíme zlevněné stravné pro děti v mateřských a zá-
kladních školách. Prostřednictvím zřizovatelů finančně podpoříme kroužky, družiny
a volnočasové aktivity dětí během školního roku i o prázdninách tak, aby se jich
mohly zúčastnit i děti z nízkopříjmových rodin.

Podpoříme rodinné vstupné u kulturních, sportovních a vzdělávacích zařízení
a akcí jako možnou podmínku poskytnutí dotací a grantů.

Při přípravě demografických opatření budeme upřednostňovat manželství jako nej-
stabilnější prostředí pro výchovu dětí.

Sociální dávky

Zrevidujeme „superdávku“. Změníme nevyhovující a diskriminační parametry „su-
perdávky“, vyčleníme přídavky na děti.

Sociální systém upravíme tak, aby více motivoval k pracovní aktivitě a obsahoval
přiměřenou pracovní povinnost pro dlouhodobé příjemce dávek.

Zajistíme účast obcí na řešení situace jejich občanů pobírajících dávky.

Dotační systém upravíme tak, aby více zohledňoval výsledky a přínos služeb po-
skytovaných rodině.

Aktualizujeme systém životního minima. Nastavení musí odpovídat současným po-

                                                             21
třebám domácností. Zavedeme speciální výši životního minima pro seniory a pří-
jemce invalidních důchodů.

Provedeme revizi pravidel a kontrolních mechanismů čerpání sociálních dávek cizími
státními příslušníky. Zintenzivníme kontrolu zneužívání sociálních dávek a obchodu
s chudobou.

Sociální služby

Připravíme nový zákon o sociálních službách. Stávající dotační systém se dávno
přežil a nevyhovuje vlastně nikomu. Ve spolupráci s kraji, obcemi a poskytovateli
sociálních služeb navrhneme nový způsob financování, který lépe zohlední počet
klientů a jejich nároky.

Podpoříme rozšíření kapacit zařízení dlouhodobé péče. Revize financování umož-
ní větší zapojení soukromých prostředků a bude motivovat samosprávy i poskyto-
vatele služeb k rozšiřování dostupných služeb.

Zvláštní důraz dáme na rozvoj terénní a ambulantní péče, která lidem umožní žít
co nejdéle v jejich přirozeném prostředí, mezi svými blízkými.

Vytvoříme Centrální registr žadatelů o sociální služby a domovy seniorů. Přidělo-
vání míst musí být spravedlivé a přehledné; informace budou využity při vytváření
a úpravách kapacit i struktury nabízených sociálních služeb.

Prostřednictvím sociálně zdravotního pomezí propojíme zdravotní a sociální péči.

Zajistíme důstojné podmínky pro pečující osoby, zavedeme hmotné zabezpečení
neformálních pečujících. Podpoříme rozvoj sítě odlehčovacích služeb s cílem po-
skytnout pečujícím osobám nezbytný odpočinek.

Zjednodušíme a sjednotíme proces posuzování žádostí o invalidní důchody tak,
aby řízení bylo rychlé, přehledné a jednotné.

Zajistíme spravedlivou valorizaci příspěvku na péči.

Práce a zaměstnanost

Uděláme z úřadů práce opět aktivní partnery zaměstnanců i zaměstnavatelů, pod-
poříme propojení se školami a samosprávami.

Nejen umělá inteligence mění trh práce. Úřad práce musí změny předvídat a pro-
fesně připravit všechny, kteří práci hledají nebo o ni mohou přijít. Firmám pak na-
bídne vhodné pracovníky a podpoří jejich zapracování či rekvalifikaci.

Posílíme boj proti práci načerno.

Podpoříme flexibilní úvazky pro rodiče, seniory a zdravotně znevýhodněné. Vyplá-
cení dávek spojíme se sociální prací, aby lidé snáze přešli zpět na pracovní trh.

                                                             22
Zpřísníme kontrolu agentur práce. Nelegální zaměstnávání a používání nezákon-
ných praktik, včetně daňových pojistných úniků, povede k okamžitému odebrání
licence. Zajistíme, aby agentury práce nezneužívaly zaměstnance k obcházení zá-
konů.

Zrevidujeme systém zaměstnávání zahraničních pracovníků.

Zrušíme povinné hlášení zaměstnanců do evidence zdravotního a sociálního pojiš-
tění u DPP. Upravíme stávající limit pro vstup do těchto systémů.

Zrušíme povinné pracovnělékařské prohlídky pro brigádníky.

Péče o znevýhodněné děti

Zlepšíme systém včasného záchytu dětí ohrožených zanedbáváním, týráním nebo zneu-
žíváním.

Zajistíme cílenou podporu rodinám a preventivní opatření ve spolupráci se školami
a sociálními pracovníky.

Podpoříme stabilnější finanční zázemí pro pěstouny, zjednodušení adopčního pro-
cesu a poskytování lepší doprovodné péče pro nové rodiny.

11. ZDRAVOTNICTVÍ

České zdravotnictví potřebuje moderní, spravedlivý a efektivní systém, který zajistí
dostupnou a kvalitní péči pro všechny občany. Zaměříme se na prevenci, včasnou
diagnostiku a podporu zdravého životního stylu, abychom předcházeli nemocem
a zlepšili kvalitu života lidí všech generací. Cílem vlády je posílit důvěru ve zdravot-
nictví, zlepšit jeho organizaci a zajistit jeho dlouhodobou finanční stabilitu.

Podpora primární péče a prevence nemocí

Podpoříme rozvoj a posílení primární péče, včetně zapojení lékáren do preventiv-
ních a jednoduchých screeningových programů. Klíčovou roli v primární péči však
musí hrát praktický lékař, disponující dostatečnými kompetencemi a zázemím. Pro-
to budeme podporovat plošný rozvoj sdružených praxí praktických lékařů s cílem
zajistit co nejširší dostupnost primární péče pro pacienty a kvalitní pracovní pod-
mínky pro praktiky.

Dostupnost zubní péče posílíme navýšením počtu stomatologů poskytujících služ-
by hrazené z veřejného zdravotního pojištění a vytvoříme síť urgentních stomato-
logických pohotovostí.

Budeme motivovat zaměstnavatele k investicím do preventivních programů pro
své zaměstnance.

V rámci výuky na školách se zaměříme na zdravotní gramotnost, sportovní aktivity,
přirozený pohyb dětí a zásady zdravé životosprávy.

                                                             23
Ve spolupráci se zdravotními pojišťovnami zavedeme finanční bonusy pro občany,
kteří se pravidelně účastní preventivních prohlídek.

Nad rámec povinného očkování zachováme dobrovolnost očkování.

Dostupnost a kvalita zdravotních služeb

Chceme dále pokračovat ve financování navýšení kapacit lékařských fakult a vzdě-
lávacích kapacit pro nelékařské obory.

Posílíme financování rezidenčních míst pro mladé lékaře a budeme je motivovat
k práci v regionech formou dotačních programů na rozjezd vlastní praxe.

Podpoříme rozvoj a dostupnost paliativní péče.

Prioritou pro nás bude dlouhodobá péče: propojíme zdravotní a sociální oblast tak,
aby péče o seniory byla plynulá, koordinovaná a přirozeně dostupná.

Budeme podporovat domácí péči tak, aby bylo co nejvíce pacientům umožněno
zůstat ve svém přirozeném prostředí.

Budeme dělat vše pro zajištění dostupnosti léků, včetně vytvoření robustních re-
zervních zásob a tvrdého postihu nedovolených reexportů. Skrze rozumnou ceno-
vou politiku a regulaci zajistíme, aby bylo Česko konkurenceschopným trhem pro
výrobce.

Revidujeme systém tzv. centrové péče, aby odpovídal potřebám moderní medicíny
a zajistil spravedlivou a včasnou dostupnost inovativní léčby pro všechny pacienty.

Zavedeme národní monitoring kapacit s využitím povinné e-žádanky a sběru čeka-
cích dob na úrovni poskytovatelů.

Podpoříme rozvoj a širší využívání telemedicíny, která zajistí vyšší dostupnost
zdravotní péče a efektivnější využití kapacit zdravotníků.

Budeme systematicky měřit a zveřejňovat data o kvalitě péče; výsledky budou
sloužit například k akreditacím zdravotnických zařízení či tvorbě sítě.

V rámci úhrad zdravotních služeb budeme podporovat modely založené na disea-
se managementu, výsledcích léčby a kvalitě poskytované péče – nikoliv pouze na
objemu výkonů.

U laboratorních služeb hrazených z veřejného zdravotního pojištění budeme dále
prohlubovat požadavky na programy kvality.

Zrealizujeme strategické investice do nemocnic a nejmodernějších technologií za
účelem rychlejší a kvalitnější léčby pacientů.

Implementujeme Národní onkologický plán a Národní kardiovaskulární plán, které
se zaměřují na prevenci a léčbu dvou nejčastějších příčin úmrtí v České republice.

                                                             24
Zapojíme pacientské organizace do rozhodovacích procesů, aby mohly ovlivňovat
kvalitu a organizaci péče.

Zahájíme projekt výstavby nové, supermoderní fakultní nemocnice v Praze, která
nahradí stávající nevyhovující areály.

Podpora duševního zdraví

Obnovíme státem řízený proces reformy péče o duševní zdraví s cílem zvýšení
dostupnosti a kvality služeb u všech cílových skupin, včetně dětí a adolescentů.

Zaměříme se na vzdělávání veřejnosti v problematice duševního zdraví, zvyšování
psychické odolnosti a na podporu preventivních aktivit a vytvoření sítě krizových
služeb.

Budeme pracovat na odbourávání stigmatizace a podpoře lidí se zkušeností s du-
ševním onemocněním při návratu do běžného života.

Elektronizace a práce s daty

Jednoznačnou prioritou pro nás je elektronizace zdravotnictví s cílem sdílení
dat mezi poskytovateli, snížení administrativní zátěže a zajištění přístupu paci-
entů k vlastním zdravotním záznamům. Elektronizace musí zahrnovat všechny
typy poskytovatelů zdravotních služeb a vytvořit plně interoperabilní prostředí,
které umožní bezpečné a efektivní sdílení informací o zdravotní péči, včetně dat
o léčbě, poskytovaných výkonech a péči v komunitním prostředí. Při zavádění
elektronizace je třeba dbát na kybernetickou bezpečnost, ochranu osobních
údajů a nevytvářet bariéry v přístupu k péči pro pacienty, kteří nástroje elektro-
nizace zdravotnictví nevyužívají.

Vytvoříme podmínky pro zavádění ověřených nástrojů umělé inteligence v českém
zdravotnictví, které pomohou s efektivním zpracováním dat, vyšší mírou automati-
zace procesů ve zdravotnictví a lepší diagnostikou a léčbou pacientů.

Podpoříme větší zapojení zdravotních dat v rámci dohodovacího řízení, které umož-
ní sledování trendů na několik let dopředu, nejen v rámci jednoho roku. To zajistí
lepší predikci potřeb zdravotnictví, efektivnější alokaci prostředků a transparent-
nější rozhodování, které bude odpovídat aktuálním i budoucím potřebám pacientů.

Chceme zveřejňovat anonymizovaná data ze zdravotnických registrů s cílem jejich
využití pro hodnocení nákladové efektivity zdravotnických technologií a péče.

Budeme pokračovat v propojování zdravotních a sociálních dat s cílem sledovat
dopady nákladů nejen ve zdravotnictví, ale i v sociální oblasti. Tento krok umož-
ní získat komplexnější přehled o potřebách obyvatel a efektivněji alokovat pro-
středky v obou sektorech. Postupnými kroky sloučíme zdravotní a nemocenské
pojištění.

                                                             25
Důraz na efektivitu a finanční stabilitu

Podpoříme širší zapojení administrativních pracovníků s cílem odlehčit od admini-
strativy zdravotníkům, včetně rozvoje nových zdravotnických profesí pro edukaci
pacientů či koordinaci péče. Posílíme kompetence nelékařských pracovníků, aby
mohli plně využívat své odborné znalosti a přispívat ke kvalitě, bezpečnosti a efek-
tivitě zdravotního systému.

Podpoříme restrukturalizaci lůžkového fondu nemocnic tak, aby odpovídal potře-
bám pacientů a zajistil lepší pracovní podmínky pro zdravotnické pracovníky.

Chceme vytvářet regionální nemocniční sítě s vyšší mírou spolupráce a dělby prá-
ce, než je tomu nyní. Budeme podporovat smysluplnou centralizaci péče a její pře-
sun do jednodenní, stacionární, ambulantní a domácí oblasti.

Budeme podporovat přesun stabilizovaných chronických pacientů k praktickým lé-
kařům a rozšiřování jejich preskripčních kompetencí, aby se uvolnily kapacity spe-
cializované péče pro pacienty, kteří ji opravdu potřebují.

Zavedeme protikorupční mechanismy pro státní nemocnice a změníme struktu-
ru řízení tak, abychom lépe kontrolovali jejich managementy skrze správní rady.
Budeme podporovat sdružené nákupy nemocnic a postupně zavedeme centrální
správu nemovitostí odděleně od jednotlivých provozů státních nemocnic.

Zvýšíme transparentnost úhrad zdravotní péče a posílíme odpovědnost a kontrolu
zdravotních pojišťoven včetně osobní zodpovědnosti členů správních rad za vý-
sledky činnosti pojišťoven.

Reformujeme systém veřejného zdravotního pojištění tak, aby mezi zdravotními
pojišťovnami vzniklo skutečné konkurenční prostředí. Pojišťovny získají větší pro-
stor pro samostatné hospodaření a odpovědnost za kvalitu služeb, které svým po-
jištěncům poskytují. Posílíme smluvní volnost mezi zdravotními pojišťovnami a po-
skytovateli péče a umožníme tak pojišťovnám diferencovat platby podle kvality
a efektivity péče.

Zrevidujeme systém přerozdělení pojistného a přijmeme taková opatření, abychom
předcházeli deficitům v systému veřejného zdravotního pojištění.

Jsme pro navrácení základních principů dohodovacího řízení, kdy je dohoda v ru-
kou pojišťoven a poskytovatelů a ministerstvo přistupuje spravedlivě ke všem seg-
mentům. Úhradová vyhláška má sloužit k potvrzení dohod a její role bude postupně
omezována ve prospěch aktivnější úlohy a větší zodpovědnosti zdravotních pojiš-
ťoven za zajištění péče pro své pojištěnce.

Budeme podporovat a motivovat zdravotní pojišťovny k intenzivnímu využívání
zdravotních dat pro sledování efektivity a kvality poskytované péče a aktivní lé-
kovou politiku. Posílíme jejich analytické kapacity a vytvoříme podmínky pro vznik
moderního centra pro inovace a datovou analýzu, které bude přenášet vědecké
a analytické poznatky do praxe.

                                                             26
Posílení odolnosti zdravotnického systému

Zrealizujeme reformu systému ochrany veřejného zdraví.

Posílíme kybernetickou bezpečnost českých nemocnic a prosadíme, aby u nich
vznikly plány pro řešení krizových situací a bezpečnostních incidentů.

Zaměříme se na lékovou bezpečnost, podporu domácího farmaceutického průmyslu
a výrobců zdravotnických prostředků s cílem zajištění co nejvyšší míry soběstačnosti
a odolnosti zdravotnického systému.

Budeme podporovat investice do výzkumu léčby, výzkumu i výroby léků a do no-
vých zdravotnických technologií.

Podpoříme spolupráci mezi českými univerzitami, vědeckými institucemi a sou-
kromým sektorem, abychom do Česka dostali další inovace, aplikovaný výzkum
a transfer technologií do praxe.

Podpoříme realizaci klinických studií v České republice, aby naši lékaři měli mož-
nost se ve větší míře účastnit mezinárodních vědeckých projektů a pacienti se
dostali co nejdříve k nejnovější léčbě.

Nedopustíme přenášení rozhodovacích pravomocí z ČR na WHO – zajistíme ná-
rodní suverenitu v legislativních a rozhodovacích procesech v návaznosti na tuto
mezinárodní instituci.

12. ZEMĚDĚLSTVÍ

Považujeme české zemědělství a potravinářství za strategický sektor zajišťující po-
travinovou bezpečnost České republiky a budeme realizovat prorůstovou strategii
s cílem snížit jeho závislost na dotacích, zvýšit konkurenceschopnost sektoru,
soběstačnost a cenovou dostupnost kvalitních domácích potravin pro naše ob-
čany.

Budeme prosazovat prorůstovou politiku zaměřenou na zvyšování produktivity, při-
dané hodnoty a inovací v zemědělství a potravinářství, současně s udržitelným
hospodařením s půdou, vodou a lesy s důrazem na nejmodernější formy zeměděl-
ského hospodaření, vycházející mj. z principů precizního zemědělství.

Přijmeme soubor opatření ke zvýšení konkurenceschopnosti a potravinové
soběstačnosti České republiky, zejména v hlavních polních plodinách, zelenině,
trvalých kulturách (ovoce, chmel, víno) a ve výrobcích živočišné produkce – s dů-
razem na produkci domácích potravin, nikoli pouze vývoz komodit.

Naším cílem je zajistit občanům kvalitní, cenově dostupné a bezpečné české po-
traviny prostřednictvím podpory domácí produkce a zpracování, snížení nákladů
a byrokracie, omezení marží řetězců a dovozů nekvalitních potravin a vytvoření
férových podmínek pro české zemědělce i spotřebitele.

Budeme nekompromisně bránit český trh před levnými a nekvalitními dovozy

                                                             27
a prosazovat spravedlivé podmínky pro naše spotřebitele, zemědělce a potraviná-
ře v rámci Evropské unie pro období let 2028–2034.

Zajistíme transparentnost v potravinovém řetězci – prosadíme na úrovni EU i doma
dosledovatelnost původu u všech kategorií potravin a přehledné zveřejňování mar-
ží. Pro tyto účely zřídíme funkci potravinového ombudsmana v rámci stávajících
kapacit státní správy bez vytváření nových úřadů a bez zvýšení nákladů na byro-
kracii.

Přijmeme opatření ke snížení byrokratické zátěže, včetně redukce počtu kontrol,
podmínek a právních předpisů, podle zásady „Když navrhuješ, tak zjednodušuj
a staré zruš“.

Budeme podporovat rozvoj všech forem zemědělského podnikání s důrazem na
rozvoj malých a středních regionálních farem. Podpora ale bude směřovat na ze-
mědělce, kteří skutečně produkují potraviny a krmiva, zatímco dotace pro neaktivní
subjekty budou omezeny.

Podpoříme rozvoj venkova a zaměstnanosti – budeme podporovat tvorbu přidané
hodnoty v zemědělství a zpracování komodit, posílíme generační obměnu a sní-
žíme náklady českých aktivních zemědělců prostřednictvím daňových a fiskálních
opatření.

Podpoříme ochranu zvířat včetně podpory dobrých životních podmínek zvířat
v chovech a ochrany proti týrání. Podpoříme obce v péči o toulavá, týraná a zane-
dbaná domácí zvířata. Zvýšíme tresty za týrání zvířat, policie a další státní orgány
budou vybaveny kompetencemi tak, aby mohly nekompromisně postupovat vůči
nelegálním množírnám zvířat.

Provedeme revizi dotačních titulů a budoucího nastavení Společné zemědělské
politiky s cílem přesměrovat podporu na aktivní zemědělskou produkci a efektivní
využití prostředků pro posílení konkurenceschopnosti a soběstačnosti.

Zabráníme spekulacím se zemědělskou půdou, ochráníme majetek před spekulan-
ty ze zemí mimo EU a zavedeme přísnější pravidla pro vyjímání zemědělské půdy
ze zemědělského půdního fondu, tak aby byla zachována pro budoucí generace.

Připravíme zákon o předkupním právu na zemědělskou půdu pro aktivní zemědělce,
podpoříme moderní formy hospodaření prostřednictvím precizního zemědělství, roz-
voj závlahových systémů a adaptačních opatření, zajistíme lepší hospodaření s vodou
a půdní úrodností.

Zrušíme současné vymezení erozních oblastí, které jsou nepřesné, jdou nad rá-
mec přístupu v EU a zbytečně administrativně zatěžují zemědělce i stát. Ochranu
půdy také doplníme o praktická opatření v terénu.

Provedeme revizi redistribučních plateb na plochu, aby podpora skutečně pomá-
hala menším a středním podnikům podle jejich výkonnosti a produkce, nikoli jen
podle výměry půdy.

                                                             28
České zemědělství se řadí mezi nejšetrnější v Evropě. Spotřeba pesticidů i mine-
rálních hnojiv se dlouhodobě drží pod průměrem EU a podíl ekologického hospo-
daření stabilně roste. Není důvod trestat zemědělce, kteří dosahují lepších výsled-
ků než jejich kolegové na Západě. Přístup k používání hnojiv, pesticidů a přípravků
bude vycházet z vědeckých poznatků a agronomické praxe, nikoli z ideologických
tlaků. Rozhodovat mají odborníci, nikoli aktivisté.

S cílem sbližovat občany měst a venkova se zemědělci spustíme program „Ze-
mědělství pro občany a venkov“, který propojí podporu zemědělství s rozvojem
infrastruktury, zdravotní a sociální péče i kulturních a rekreačních služeb. Společně
s obcemi podpoříme zájmové činnosti našich občanů a spolků – myslivost, rybář-
ství, včelařství a zahrádkářství, a to včetně rozvoje komunitních aktivit.

Odmítáme zavedení spotřební daně na tiché víno.

Investujeme do obnovy našich rybníků a podpory rybářství a rybaření. Zavedeme
programy na ochranu rybích populací a zajištění čistoty vod.

Podpoříme lesnictví a dřevozpracující průmysl, zachováme veřejné vlastnictví lesů
a investujeme do jejich obnovy. Podpoříme výsadbu odolných dřevin a posílení
zadržování vody v krajině, rozvineme programy na podporu dřevostaveb, využití
dřeva a biomasy.

13. ŽIVOTNÍ PROSTŘEDÍ

Ochrana životního prostředí musí vycházet z reálných potřeb, dostupných techno-
logií a ze zdravého rozumu. Změny klimatu probíhají a jejich dopady pociťujeme
i v České republice. Naší odpovědí je rozumná adaptace – přizpůsobení se těmto
změnám s cílem chránit životy, zdraví i přírodu.

Odmítáme jednostranná opatření, která oslabují konkurenceschopnost Evropy
a zvyšují náklady pro občany, aniž by měla skutečný dopad na globální klima. Za-
měříme se na projekty, které přinášejí konkrétní výsledky – úspory energií, čistší
ovzduší a obnovu krajiny.

Klimatická politika bude pragmatická, opřená o vědecké poznatky a respekt k vlast-
nickým právům. Nesmí se stát nástrojem byrokracie ani omezování svobod. Nové
evropské klimatické cíle považujeme za nerealistické a ekonomicky likvidační.

Green Deal je v současné podobě neudržitelný, proto budeme prosazovat jeho
zásadní revizi. Zákaz prodeje a výroby aut se spalovacím motorem od roku 2035
je nepřijatelný.

Energetika a životní prostředí

Prosadíme realistický a stabilní energetický mix, v němž má mimo nízkoemisních
technologií (jádro a OZE) své místo rovněž uhlí a plyn.

                                                             29
Nebudeme přijímat neuvážené a ekonomicky zatěžující kroky rychlé dekarboniza-
ce, jako je zavádění povinné instalace fotovoltaiky na rodinné domy, zákazy plyno-
vých kotlů atp.

Ochrana půdy

Zásadně zrevidujeme stávající erozní vyhlášku, která v současné podobě znehodno-
cuje půdu a svazuje hospodaření. Namísto byrokratických tabulek budeme vycházet
z moderních poznatků půdní biologie, humifikace a hydrologie. Podpoříme dobro-
volná adaptační a retenční opatření v krajině – remízky, větrolamy, meze a malé
vodní nádrže.

Odpady a oběhové hospodářství

Budeme uplatňovat realistický a efektivní přístup k odpadovému hospodářství.
Systém zálohování PET lahví a plechovek bude zaveden jen při prokázání jedno-
značného ekologického přínosu, a bude-li zajištěno, že nenaruší funkční obecní
systémy třídění odpadů.

Nezavedeme recyklační poplatky zatěžující tisk a distribuci reklamních letáků, které
jsou důležitým zdrojem informací o slevách a nabídce zboží zejména pro seniory.

Podpoříme rozvoj zařízení pro energetické využití odpadu (ZEVO), která snižu-
jí objem skládkovaného odpadu a současně s vysokou účinností produkují teplo
a elektrickou energii. Na evropské úrovni budeme prosazovat, aby se systém emis-
ních povolenek nerozšiřoval na energetické využití odpadu.

Pro podporu lokálního cirkulárního hospodářství prosadíme odstranění nadbyteč-
né byrokratické regulace pro menší recyklační a odpadové provozy. Zachováme
zákaz skládkování komunálního odpadu po roce 2030.

Vodní hospodářství

Zajistíme nové zdroje kvalitní pitné vody. Podpoříme výstavbu malých a středních
vodních nádrží a retenčních opatření. Urychlíme výstavbu strategických vodních
nádrží (Nové Heřminovy, Vlachovice a Skalička). Tyto projekty jsou klíčové pro
snížení rizika povodní a sucha, přispívají k ochlazování krajiny a zvyšují biodiver-
zitu.

Zabráníme blokádám budování vodních děl aktivisty. Důsledkem této jejich činnosti
jsou opakované a ničivé následky povodní, které zbytečně ohrožují životy i maje-
tek.

Zrychlíme výstavbu kanalizací a čistíren ve stovkách obcí. Zajistíme, aby i v men-
ších obcích byla dostupná kvalitní infrastruktura. Rozšíříme úspěšný projekt na
vybudování domovních čistíren ve všech krajích.

U obcí s nestabilním zdrojem pitné vody podpoříme jejich připojení k vodovodům.

                                                             30
Lesy a hospodaření s nimi

Podpoříme rozumné a udržitelné pěstební postupy, včetně zvyšování příměsi list-
náčů, avšak bez zákazu obnovy smrku v oblastech, kde je jeho pěstování klimaticky
a ekonomicky vhodné.

Odmítneme zavádění restrikcí, které by nepřiměřeně zvyšovaly náklady, činily lesní
hospodaření ztrátovým a ohrožovaly ekonomiku venkova. Omezíme princip tzv.
bezzásahovosti tam, kde ohrožuje funkčnost ekosystému, ekonomickou udržitel-
nost nebo ochranu života a majetku, aniž by tím byla dotčena ochrana nejcennějších
a nejpřísněji chráněných území.

Ochrana zvířat

Zpřísníme tresty za týrání zvířat a nelegální množení psů a koček. Prosadíme zá-
kaz norování, tj. lovu zvěře pod zemí za pomoci loveckých psů.

Efektivní využití veřejných prostředků

Zastavíme dotace pro neziskové organizace, které blokují rozvoj a investice. Zá-
sadní revizí projde i financování ekologických iniciativ z veřejných prostředků. Uvol-
něné finance nasměrujeme k investicím do reálných adaptačních opatření v krajině
a obcích.

Ochrana přírody není ideologie

Budeme prosazovat vizi životního prostředí, které slouží lidem, přírodě i ekonomi-
ce. Odmítneme přehnané regulace, které jdou nad rámec evropské legislativy.

14. KULTURA

Kulturu považujeme za nedílnou součást našeho života a základ zachování národ-
ní identity. Budeme usilovat o posílení nezastupitelné role kultury, která nás činí
jedinečnými v evropském i světovém kontextu. Rozvoj svobodné kultury je podmí-
něn využitím dostupných finančních i institucionálních nástrojů, včetně evropských
fondů, na systematickou podporu kultury ve všech regionech České republiky.

Důstojné platy pracovníků v kultuře

Živá kultura stojí na lidech, kteří v ní pracují. Prosadíme výrazné zvýšení platů
pracovníků v kultuře, kteří dlouhodobě patří k nejhůře odměňovaným profesím ve
veřejném sektoru. Obnovíme spolupráci s odborovými svazy v oblasti kultury.

Kulturní památky

Památky představují neocenitelné dědictví naší národní identity, historie a kultury,
které nás spojuje s generacemi předků. Zachování a obnova památek musí být
důsledná, efektivní a dlouhodobě udržitelná.

                                                             31
Propojíme památkovou ochranu s regiony, obcemi a spolky, čímž zajistíme lepší
využití finančních prostředků a posílíme veřejnou podporu, která je pro ochranu
kulturního dědictví nezbytná.

Připravíme víceletý finanční plán na podporu kultury, z něhož budeme financo-
vat ochranu a obnovu památek, výstavbu nových kulturních zařízení a rozšiřování
i zkvalitňování stávajících příspěvkových organizací.

Dokončíme rekonstrukci Nové scény Národního divadla v Praze. Podpoříme vý-
stavbu budovy Vltavské filharmonie v Praze. Podpoříme například rekonstrukci
Invalidovny Národního památkového ústavu, výstavbu nového depozitáře a vý-
stavních prostor Národní galerie Praha – Jinonice, vybudování nového depozitáře
Národní knihovny České republiky, rekonstrukci a obnovu areálu Ústředí lidové
umělecké výroby a dokončení Janáčkova kulturního centra v Brně.

Kultura a cestovní ruch

Kultura a cestovní ruch spolu úzce souvisejí. Ve spolupráci s Ministerstvem pro
místní rozvoj, Ministerstvem průmyslu a obchodu a ministrem pro sport, prevenci
a zdraví bude agenda cestovního ruchu lépe provázána s činností Ministerstva
kultury, s cílem podpory investic do živého umění, sbírek a galerií a s přímým dopa-
dem na strategický rozvoj turismu. Tento krok přinese synergii a urychlí udržitelný
rozvoj regionů.

Komunikace kultury

Resort posílí propagaci a koordinaci kulturních aktivit napříč regiony prostřednic-
tvím moderních nástrojů, interaktivních map, programů a přehledných informací
pro veřejnost, aby byla kultura dostupnější a přehlednější.

Podpora tradic a folkloru

Podpoříme tradiční řemesla a folklor jako páteř české identity. Zavedením více-
letých dotačních programů podpoříme mezigenerační předávání tradic, posílení
regionů, rozvoj řemeslných podniků a komunitních aktivit.

Prostřednictvím mikrograntů zajistíme udržení a rozvoj tradičních řemesel, výrobků
a folklorních aktivit.

Filmové pobídky a audiovize

I nadále budeme podporovat filmové pobídky, které zvyšují konkurenceschopnost
českého audiovizuálního průmyslu a přinášejí konkrétní ekonomické přínosy.

Maximální podporu si zaslouží také vývoj a produkce videoher a animovaných pro-
jektů kreativních tvůrců. V oblasti audiovize podpoříme díla mapující vznik a vývoj
české státnosti a díla podporující českou národní identitu.

                                                             32
Veřejnoprávní média

Zajistíme transparentní kontrolu hospodaření České televize a Českého rozhlasu
prostřednictvím NKÚ. Naší prioritou je zachování jejich nezávislosti.

Zrušíme poplatky za veřejnoprávní média, čímž snížíme zátěž pro občany a firmy.

Na základě analýz připravíme další legislativní změny, které povedou k aktualizaci
definování veřejnoprávní služby, efektivnějšímu využívání zdrojů a odstranění du-
plicitních nákladů.

Férové poplatky za hudbu a autorská práva

Budeme se zabývat systémem poplatků pro OSA a další kolektivní správce tak,
aby byla pravidla srozumitelná, přehledná a spravedlivá vůči živnostníkům, drob-
ným podnikatelům a pořadatelům menších akcí.

Dostupná kultura pro všechny

Zavedeme systém slev na kulturní aktivity. Pro mládež, seniory a hendikepované
občany zajistíme vstup do státních muzeí a galerií zdarma.

15. BYDLENÍ A REGIONÁLNÍ ROZVOJ

Místní a regionální rozvoj spočívá především v kvalitě života, dostupnosti veřej-
ných služeb a bydlení, dostatku práce, v příznivém životním prostředí a perspek-
tivě pro mladé lidi. Součástí regionální ekonomiky je i cestovní ruch, jehož rozvoj
posílí zaměstnanost, podnikání i atraktivitu jednotlivých regionů. Zajištění místního
rozvoje závisí na obcích a krajích, které musí mít dostatek prostředků pro jeho
dosahování. Ministerstvo pro místní rozvoj bude nejbližším partnerem pro územně
samosprávné celky.

Stavební právo a bydlení

Připravíme nový stavební zákon, který přinese zjednodušení a zrychlení územního
plánování i povolovacích řízení, přičemž stavební úřad navíc nebude nahrazovat
povinnosti stavebníka a projektanta. Zákonem stanovíme bydlení jako veřejný zá-
jem. Bytové komplexy zařadíme pod strategické stavby státu pro rychlejší a koor-
dinované schvalování.

V návaznosti na nový stavební zákon zajistíme efektivní digitalizaci stavebního
řízení, založenou na modulovém řešení. Zabezpečíme kvalitní personální řízení
a dostatečnou metodickou podporu uživatelům včetně adekvátního pilotního ově-
ření celého projektu.

Státní fond podpory investic (SFPI) rozšíří své aktivity mimo dotační program
Dostupného nájemního bydlení i do oblasti poradenství v oblasti bydlení, regio-

                                                             33
nálního rozvoje a podpory venkova (projektová příprava, podpora strategických
investic obcí do modernizace veřejných prostranství v bytové zástavbě, rege-
nerace brownfieldů, místních komunikací a cestovního ruchu, podpora výstavby
bytů pro seniory).

Podpoříme a obnovíme programy určené na rozvoj technické infrastruktury, rekon-
strukce panelových bytů, revitalizace sídlišť.

Podpoříme mladé rodiny státní zvýhodněnou půjčkou na akontaci při pořizování
prvního bydlení a obnovíme bonus za každé narozené dítě. V návaznosti na zrych-
lení výstavby a aktuální výši úrokové sazby hypoték zajistíme státní podporu na
úroky z hypotéky při pořízení prvního bytu pro mladé rodiny pečující o dítě do 6 let
a pro klíčové profese.

Připravíme úpravu legislativy družstevního bydlení pro zefektivnění jejího fungování,
zavedeme státní garance pro družstva pro usnadnění výstavby a vytvoříme inves-
tiční pobídky a daňové úlevy pro dlouhodobé investory do dostupného nájemního
a družstevního bydlení. Modernizujeme právní úpravu pro zefektivnění činnosti
a fungování společenství vlastníků jednotek.

Podpoříme výstavbu kolejí pro studenty prostřednictvím modelů postavených na
spolupráci privátního sektoru, státu, univerzit a měst.

Rozšíříme PPP projekty na bytovou výstavbu, kdy veřejná správa zajistí infrastruk-
turu pro výstavbu, bankovní sektor financování a developeři či stavební firmy vý-
stavbu dostupných bytů.

Zrušíme nefunkční předpisy a normy a omezíme energetické normy a ekologické
požadavky na výstavbu, které bez dostatečného efektu zdražují výstavbu.

Připravíme systém zvýhodněných daňových odpisů na výstavbu služebních a fi-
remních bytů pro zaměstnance.

Zrevidujeme zákon o podpoře bydlení, aby odpovídal reálným potřebám měst
a obcí při zajištění dostupného nájemního bydlení.

Regionální rozvoj a EU fondy

Dokončíme přípravu na čerpání fondů pro období 2028+ tak, aby byla podporová-
na témata, která budou odrážet skutečné potřeby nejen státu, ale i regionů, měst
a obcí.

Budeme v rámci EU prosazovat zpřehlednění a redukci množství nástrojů poskytu-
jících podporu v území a zjednodušení podmínek čerpání evropských fondů v tomto
období. Budeme usilovat o navazující finanční podporu pro regiony v transformaci.
Budeme klást důraz na dočerpání prostředků z programového období 2021–2027.

Budeme v rámci kohezní politiky podporovat hospodářsky a sociálně ohrožená

                                                             34
území České republiky, aby nedocházelo k dalšímu prohlubování regionálních roz-
dílů, a to s využitím evropských a doplňkově i národních zdrojů.

Připravíme zákon dlouhodobě podporující skutečnou transformaci uhelných re-
gionů včetně zajištění adekvátních finančních prostředků. Podpoříme iniciativu
Regiony příležitostí včetně pravidelné aktualizace a naplňování opatření v tzv.
To-do-listu.

Připravíme novou a kvalitní Strategii regionálního rozvoje a Koncepci rozvoje ven-
kova (KRV) pro období 2028+ pro zajištění strategického řízení regionálního roz-
voje a rozvoje venkova ze strany Ministerstva pro místní rozvoj.

Cestovní ruch

Budeme podporovat rozvoj cestovního ruchu a kvalitní propagaci Česka jako turis-
tické destinace, včetně podpory tradičních výrobků.

Posílíme pozici České republiky jako atraktivní, bezpečné a otevřené destinace,
která nabízí vysokou kvalitu služeb, kulturní i přírodní bohatství a jedinečné zážitky
pro návštěvníky z celého světa.

Zvláštní pozornost bude věnována přilákání turistů s vyšším potenciálem útrat, ze-
jména z ekonomicky rostoucích regionů, jejichž návštěvy přispívají k udržitelnému
rozvoji regionů, k posílení lokální ekonomiky a k růstu životní úrovně obyvatel.

Budeme podporovat cestovní ruch bez ideologických předsudků a jednostranných prohlá-
šení, která by mohla narušit hospodářské či turistické vztahy České republiky se zahranič-
ními partnery.

16. SPORT, PREVENCE A ZDRAVÍ

Pravidelný pohyb v každodenním životě je jedním z nejúčinnějších a zároveň
nejdostupnějších nástrojů pro podporu zdraví, prevence nemocí a posílení
psychické i fyzické odolnosti. Význam pohybové aktivity však zdaleka nekončí
u individuálního prospěchu. Stále častěji je vnímána jako strategický faktor
ovlivňující i oblasti, jako jsou ekonomika, obranyschopnost, vzdělávání, soci-
ální soudržnost nebo životní prostředí. Chceme, aby sport a pohybové aktivity
byly skutečně dostupné všem občanům bez ohledu na věk, zdravotní stav či
finanční možnosti. Zaměříme se na rozšiřování dostupnosti sportovních akti-
vit, modernizaci sportovní infrastruktury a podporu zdravého životního stylu
jako přirozené součásti života. Naším cílem je zvýšit pohybovou a zdravotní
gramotnost populace, omezit výskyt civilizačních onemocnění a vytvořit pro-
středí, které povede k celkově zdravější společnosti. Podpora pohybových
aktivit musí být chápána jako meziresortní priorita, zasahující oblasti zdravot-
nictví, školství, práce a sociálních věcí, obrany, životního prostředí, zeměděl-
ství a regionálního rozvoje.

                                                             35
Sport jako nástroj prevence a zdravotní priority

Česká republika dnes patří mezi evropské státy s nejvyšším podílem obyvatel
s nadměrnou tělesnou hmotností. Podle aktuálních statistik má více než 60 % do-
spělých Čechů nadváhu nebo obezitu. Zvláštní pozornost zasluhuje postupný ná-
růst dětské obezity. Skokový nárůst byl zaznamenán zejména během pandemic-
kých lockdownů a dnes více než čtvrtina dětí v ČR má nadváhu či obezitu.

Podporou pravidelného pohybu a sportovních aktivit chceme snížit nemocnost po-
pulace, přispět k redukování výskytu civilizačních onemocnění, zlepšit kvalitu i pro-
duktivitu života, a především prodloužit věk dožití ve zdraví. Sportovní a pohybové
aktivity se stanou běžnou součástí života občanů České republiky v prostředí, kde
žijí, vzdělávají se, pracují i tráví volný čas.

Posílíme spolupráci se zdravotními pojišťovnami a firmami, které se zapojují do
podpory zdraví zaměstnanců, včetně systému motivačních bonusů.

Podpora pohybu a zdravého životního stylu

Zlepšíme dostupnost veřejných sportovišť a vytvoříme síť nízkoprahových hřišť,
která umožní pravidelný pohyb všem – i těm, kteří nejsou organizováni ve sportov-
ních klubech nebo mají omezené finanční možnosti.

Budeme podporovat rozvoj rekreačního sportu pro širokou veřejnost.

Rozšíříme pohybové programy pro seniory a podpoříme speciální pohybové tera-
pie pro hendikepované občany.

Zaměříme se na vzdělávací a osvětové kampaně propagující pohybové aktivity
jako nedílnou součást primární prevence i léčby civilizačních onemocnění.

Samostatným tématem bude pozitivní a nenahraditelná role pohybových aktivit
v oblasti duševního zdraví.

Děti a mládež

Pohyb musí být přirozenou součástí školního života.

Zlepšíme podmínky a prestiž pedagogů tělesné výchovy i sportovních trenérů, aby
se stali respektovanou součástí vzdělávacího systému.

Přehodnotíme systém hodnocení tělesné výchovy tak, aby se stal motivačním i pro
děti, které pravidelně nesportují. Vytvoříme podmínky pro rozvoj sportovních tříd
a sportovních škol.

Zavedeme dotační program pro rozvoj školních sportovních klubů, které budou
pořádat mimoškolní aktivity, soutěže a tréninky pro všechny věkové skupiny.

Podpoříme pravidelný pohyb již od mateřských škol, a to skrze kvalifikované tre-
néry a projekty „Trenéři do školek“ a „Trenéři do škol“. Zkvalitníme výuku tělesné

                                                             36
výchovy zapojením resortních sportovních center a vysokých škol do programu
doškolování učitelů mateřských, základních a středních škol.

Vrcholový a výkonnostní sport, reprezentace

Podpoříme inovace, výzkum a vývoj ve vrcholovém sportu, stejně jako systematic-
ké programy rozvoje sportovních talentů. Vytvoříme jednotný koncepční rámec pro
vzdělávání a kariérní rozvoj trenérů a zajistíme propojení sportovní a vzdělávací
dráhy talentovaných sportovců. Součástí bude definice právního postavení vrcho-
lových sportovců a reprezentantů České republiky.

Zvláštním příspěvkem finančně podpoříme bývalé úspěšné olympioniky pobírající
starobní nebo invalidní důchod a zároveň podpoříme jejich zapojení do vzdělávacích
a sportovních aktivit ve školách.

Moderní sportovní infrastruktura

Většina sportovišť v České republice je zastaralá, jejich průměrné stáří přesahuje 50
let. Výrazně navýšíme investice do obnovy a výstavby sportovních zařízení s důra-
zem na multifunkční a bezbariérové prostory přístupné všem občanům a na rozvoj
školské multifunkční sportovní infrastruktury. Cílem je zajistit moderní, kvalitní a bez-
pečné prostředí pro sport a pohyb ve všech regionech a všech věkových skupinách.

Změna legislativy

Přijmeme Národní strategii koncepce sportu a pohybových aktivit pro období 2026–
2030, která stanoví pevný rámec pro rozvoj a podporu sportu a pohybu v České
republice.

Provedeme revizi činnosti Národní sportovní agentury s cílem definovat další smě-
řování této instituce s důrazem na zajištění spravedlivého, koncepčního a zejména
maximálně transparentního financování sportu.

Připravíme nový komplexní zákon o sportu, který vytvoří potřebný rámec pro vní-
mání podpory sportu z veřejných rozpočtů jakožto veřejné služby a který umožní
řešit relevantní problematiku koncentrovaně a efektivně z jednoho místa. Cílem
je zajistit, aby zákon o sportu a související národní legislativní úprava odpovídaly
nejen potřebám sportovního prostředí, ale také dalším subjektům, které ovlivňují
podmínky pro život občanů, a to bez ohledu na věk, fyzickou a duševní kondici,
úroveň vzdělání i socioekonomický status.

Legislativa bude v souladu s mezinárodními standardy a umožní dlouhodobý a udr-
žitelný rozvoj sportu a pohybových aktivit v České republice.

Vytvoříme jednotnou informační evidenci sportovišť, sportovních klubů, sportovců,
trenérů a rozhodčích. Budeme aktivně prosazovat zájmy České republiky v oblasti
sportu a prevence i na evropské úrovni.

                                                             37
Vícezdrojové financování sportu

Zajistíme podmínky pro systémové financování sportu. Vymezíme odpovědnost
státu, samospráv, sportovních organizací i dalších partnerů a určíme jejich vzájem-
nou spolupráci napříč celým systémem.

Navýšíme výdaje na sport a pohybové aktivity, zejména v oblasti investic a sportu
pro děti, mládež a širokou veřejnost.

Nastavíme transparentní systém financování sportovní infrastruktury. Peníze pů-
jdou tam, kde jsou skutečné potřeby občanů a sportovních svazů, a za využití mode-
lu spolufinancování z rozpočtů krajů, měst a obcí. Současně podpoříme spolupráci
s komerční sférou.

Prevence civilizačních onemocnění

Zaměříme se na systematickou primární prevenci civilizačních onemocnění, kte-
rá dnes představují jednu z hlavních hrozeb pro zdraví populace i ekonomickou
stabilitu zdravotního a sociálního systému. Podpoříme zdravý životní styl prostřed-
nictvím dostupného pohybu, výživového vzdělávání a programů zaměřených na
změnu návyků už od dětského věku.

Ve spolupráci se školami, zaměstnavateli a zdravotními pojišťovnami vytvoříme
jednotný rámec preventivních opatření, který povede ke snížení výskytu obezity,
diabetu, kardiovaskulárních onemocnění a dalších chorob spojených se sedavým
způsobem života. Prevence musí být přirozenou součástí každodenního života
– ne formální kampaní, ale konkrétní pomocí lidem k dlouhodobě zdravějšímu
životu.

Naším cílem je také omezit vznik závislostí ještě před jejich rozvojem – tedy dří-
ve, než přerostou do zdravotního či sociálního problému. Konkrétními legislativ-
ními opatřeními a rozvojem vzdělávacích a osvětových programů se zaměříme
na prevenci užívání alkoholu, tabákových výrobků, drog, hazardu i digitálních
závislostí.

Pohybové aktivity efektivně zařadíme také do léčebných terapií pacientů s civilizač-
ními onemocněními, kde změna životního stylu v oblastech výživy, dostatku pohy-
bové aktivity, spánku a dalších faktorů, jako je absence kouření a dalších závislostí,
přináší nejen významné zlepšení kvality života pacientů, ale také rozsáhlé úspory
ve zdravotnictví a sociálních službách.

Zdravá výživa

Zdravé potraviny nesmí být luxusem, ale běžnou součástí každodenního života.
Podpoříme jasné a férové značení potravin, stejně tak zdravé stravování ve ško-
lách, nemocnicích i v provozovnách veřejného stravování. Zdravá výživa musí být
přirozenou součástí prevence a podpory celkového zdraví společnosti.

                                                             38
Řízení a evaluace politiky podpory sportu a pohybových aktivit

Zavedeme systém pravidelného hodnocení dopadů investic do sportu a prevence
na zdravotní stav občanů a ekonomiku České republiky.

Na základě dat a analytických podkladů budeme aktualizovat Strategii rozvoje sportu
a pohybových aktivit a propojíme ji s Národním zdravotním informačním systémem.

Chceme, aby Česká republika byla do roku 2030 aktivní zemí, kde se zdravý pohyb,
prevence a zdravý životní styl stávají přirozenou součástí života každého občana.

17. VĚDA, VÝZKUM A INOVACE

Po čtyřech letech stagnace a snižování výdajů na vědu se výzkum, vývoj a inovace
stanou opět základem hospodářského růstu a rozvoje země. Navážeme na Inovač-
ní strategii ČR 2019–30 a propojíme akademickou, výzkumnou a podnikatelskou
sféru s cílem dostat Česko mezi inovační lídry. Chceme vytvořit podmínky, které
umožní českým vědcům i výzkumným institucím dosáhnout špičkových výsledků
a přitáhnout talenty z domova i ze zahraničí. Budeme modernizovat systém hodno-
cení výzkumu a vytvářet tlak na vyšší kvalitu vysokých škol, aby se nejlepší české
univerzity konečně dostaly ve vybraných oblastech mezi špičkové evropské školy.
Zároveň vytvoříme motivační prostředí pro byznys, a to jak ve smyslu investic do
výzkumu a inovací, tak ve vytváření společných projektů s výzkumnými organiza-
cemi a univerzitami.

Zvýšení kvality výzkumu

Hlavním cílem nebude kvantita výzkumu, ale jeho kvalita. Tomu bude přizpů-
soben systém hodnocení i financování vědy. Špičkoví výzkumníci se musí sou-
středit na badatelskou práci, nikoli na administrativu a shánění grantů. Velká
pozornost bude věnována mezinárodní spolupráci, ke které vytvoříme motivač-
ní nástroje s cílem přilákat studenty, doktorandy i zkušené vědecké pracovníky
ze zahraničí.

Na úrovni univerzit podpoříme rozvoj inovativních studijních programů, které odpo-
vídají současným i budoucím potřebám pracovního trhu nebo požadavkům veřejné
sféry. Na úrovni Akademie věd ČR posílíme vznik mezinárodních vědeckých týmů
a spolupráci se špičkovými pracovišti v zahraničí.

Motivace podnikatelů k výdajům na výzkum

Zatraktivníme daňové odpočty na výzkum a vývoj. Zvýšíme právní jistotu je-
jich uznatelnosti, například ve spolupráci s Technologickou agenturou ČR (TA
ČR). Zároveň prodloužíme dobu, po kterou bude možné odpočet uplatnit, aby
lépe odpovídal dlouhodobé povaze high-tech projektů. Vytvoříme také moti-
vační programy pro společné projekty s univerzitami a pracovišti Akademie
věd ČR.

                                                             39
Férové financování a hodnocení výzkumu

Významně navýšíme výdaje na vědu, výzkum a inovace, protože právě ony před-
stavují klíčový motor hospodářského růstu a konkurenceschopnosti země.

Současně se provede revize systému hodnocení výzkumu M2017+ tak, aby zohled-
nila potřeby jak akademických a vědeckých organizací, tak výzkumu navázaného
na průmyslový sektor. Vytvoříme spravedlivé prostředí pro vyhodnocování projek-
tů podpořených veřejnými prostředky, eliminujeme často netransparentní postupy
hodnocení výzkumných záměrů. Poměr institucionálního a účelového financování
musí být motivační a předvídatelný.

Podpora talentů

Česká věda musí být atraktivní nejen pro domácí talenty, ale také pro mladé vý-
zkumníky ze zahraničí. Usnadníme příchod doktorandů, postdoktorandů a mladých
vědců odstraněním administrativních bariér, zrychleným uznáním jejich kvalifikace
a vytvořením motivujících podmínek pro práci v českých výzkumných institucích.

Efektivní řízení a strategický rozvoj

Posílíme pozici Rady vlády pro vědu, výzkum a inovace, která bude opět pod pří-
mým vedením předsedy vlády nebo jím určeného vicepremiéra. Funkci ministra
pro vědu zrušíme.

Aktualizujeme strategii The Czech Republic: The Country for the Future a definuje-
me prioritní oblasti vědy a výzkumu.

18. DIGITALIZACE

Naší vizí je moderní, bezpečné a digitálně vyspělé Česko. Digitalizace není cíl
sám o sobě, ale nástroj, jak lidem a firmám zjednodušit život, zrychlit služby státu
a odstranit zbytečnou byrokracii. Stát má být přívětivý, předvídatelný a „nevidi-
telný“ – agendy se mají vyřizovat rychle, on-line a s minimem kroků, přičemž
zůstane zachována dostupná alternativa pro ty, kdo digitální nástroje nevyužívají.

Principy a řízení digitalizace

Nastavíme jasné kompetence, odpovědnosti. Nastavíme standardy napříč veřej-
nou správou a odstraníme duplicity a zbytečné výdaje.

Debyrokratizace

Zavedeme a důsledně naplníme princip „jednou a dost“ – co stát jednou má, nevy-
žaduje znovu. Digitalizace nebude papírovou byrokracii nahrazovat elektronikou,
ale rušit ji. Dokončíme implementaci práva na digitální služby tak, aby většinu ži-
votních situací bylo možné vyřídit plně on-line.

                                                             40
Data a architektura státu

Stát budeme řídit na základě dat. Vytvoříme propojený datový ekosystém s povin-
nými otevřenými rozhraními a katalogem služeb a dat. Zavedeme jednotná pravidla
pro sdílení údajů mezi orgány veřejné moci a nastavíme silnou správu dat. Občan
má mít kontrolu nad svými daty, stát je bude bezpečně využívat k proaktivnímu
a automatizovanému poskytování služeb. Opřeme se o Propojený datový fond jako
páteř integrovaných agend.

Posílíme odpovědnost a pravomoci Národního úřadu pro kybernetickou a infor-
mační bezpečnost, aby zajišťoval preventivní ověřování bezpečnosti všech stát-
ních digitálních systémů před jejich nasazením i po aktualizacích a vykonával nad
nimi trvalý bezpečnostní dohled.

Jednotná digitální brána a uživatelská zkušenost

Zpřístupníme státní služby přes jednotné a srozumitelné rozhraní (web i mobil),
se sdíleným přihlášením, průvodci životními situacemi a maximální mírou automa-
tizace. Snížíme počet kroků a formulářů, služby budou inkluzivní a dostupné pro
všechny generace. Vždy zachováme možnost asistované nebo nedigitální obsluhy.

Umělá inteligence a automatizace

Z Česka uděláme aktivního tvůrce evropské digitální politiky v oblasti AI, nikoli pa-
sivního příjemce regulací.

Nastavíme bezpečné a etické využití AI ve státní správě – od interních asistentů
pro úředníky přes automatizaci rutinních úkonů až po chytré proaktivní služby.

Podpoříme výzkum, vývoj a aplikace AI v průmyslu i veřejném sektoru.

Otevřený stát a partnerství

Budeme otevírat data, rozhraní a infrastrukturu pro inovace, startupy, univerzity
i firmy. Data shromažďovaná za peníze daňových poplatníků dáme ve strojově
čitelné a anonymizované podobě k dispozici také samotným občanům v rozsahu,
který nenaruší soukromí a neohrozí strategické zájmy státu.

Zavedeme transparentní rámec spolupráce veřejného a soukromého sektoru a bu-
deme důsledně bránit vendor lock-inu.

Financování a veřejné zakázky v IT

Zvýšíme schopnost státu kvalitně definovat požadavky, měřit užitek a řídit portfolio
IT projektů. Provedeme audit státních IT organizací a odstraníme nesystémové
duplicity. Nákupy postavíme na standardech, otevřené soutěži, transparentnosti
a celkových nákladech vlastnictví.

Snížíme závislost na nekvalitních dodavatelích.

                                                             41
Lidé, dovednosti a kultura změny
Zlepšíme podmínky pro odborníky na IT a kybernetickou bezpečnost ve službách
státu, rozšíříme nábor, vzdělávání a kariérní rozvoj. Digitalizace má úředníkům po-
máhat – uvolnit ruce od administrativy a posílit jejich rozhodovací roli. Podpoříme
rozvoj digitálních dovedností napříč státní správou.
Měření přínosů a odpovědnost za výsledky
Stanovíme jasné cíle a ukazatele kvality pro digitální služby (rychlost, spokojenost,
podíl plně on-line vyřízených životních situací, úspora času a nákladů, kybernetic-
ká zralost). Každá změna musí prokazatelně snižovat zátěž občanů a firem a zvy-
šovat efektivitu státu. Odpovědnost za výsledky bude jednoznačně přiřazena.

                                                             42
